1
Au XVIIIe siècle vécut en France un homme qui compta
parmi les personnages les plus géniaux et les plus abominables
de cette époque qui pourtant ne manqua pas de génies
abominables. C’est son histoire qu’il s’agit de raconter ici. Il
s’appelait Jean-Baptiste Grenouille et si son nom, à la différence
de ceux d’autres scélérats de génie comme par exemple Sade,
Saint-Just, Fouché, Bonaparte, etc., est aujourd’hui tombé dans
l’oubli, ce n’est assurément pas que Grenouille fût moins bouffi
d’orgueil, moins ennemi de l’humanité, moins immoral, en un
mot moins impie que ces malfaisants plus illustres, mais c’est
que son génie et son unique ambition se bornèrent à un
domaine qui ne laisse point de traces dans l’histoire : au
royaume évanescent des odeurs.
A l’époque dont nous parlons, il régnait dans les villes une
puanteur à peine imaginable pour les modernes que nous
sommes. Les rues puaient le fumier, les arrière-cours puaient
l’urine, les cages d’escalier puaient le bois moisi et la crotte de
rat, les cuisines le chou pourri et la graisse de mouton ; les
pièces d’habitation mal aérées puaient la poussière renfermée,
les chambres à coucher puaient les draps graisseux, les
courtepointes moites et le remugle âcre des pots de chambre.
Les cheminées crachaient une puanteur de soufre, les tanneries
la puanteur de leurs bains corrosifs, et les abattoirs la puanteur
du sang caillé. Les gens puaient la sueur et les vêtements non
lavés ; leurs bouches puaient les dents gâtées, leurs estomacs
puaient le jus d’oignons, et leurs corps, dès qu’ils n’étaient plus
tout jeunes, puaient le vieux fromage et le lait aigre et les
tumeurs éruptives. Les rivières puaient, les places puaient, les
églises puaient, cela puait sous les ponts et dans les palais. Le
paysan puait comme le prêtre, le compagnon tout comme
l’épouse de son maître artisan, la noblesse puait du haut
jusqu’en bas, et le roi lui-même puait, il puait comme un fauve,
– 5 –
et la reine comme une vieille chèvre, été comme hiver. Car en ce
XVIIIe siècle, l’activité délétère des bactéries ne rencontrait
encore aucune limite, aussi n’y avait-il aucune activité humaine,
qu’elle fût constructive ou destructive, aucune manifestation de
la vie en germe ou bien à son déclin, qui ne fût accompagnée de
puanteur.
Et c’est naturellement à Paris que la puanteur était la plus
grande, car Paris était la plus grande ville de France. Et au sein
de la capitale il était un endroit où la puanteur régnait de façon
particulièrement infernale, entre la rue aux Fers et la rue de la
Ferronnerie, c’était le cimetière des Innocents. Pendant huit
cents ans, on avait transporté là les morts de l’Hôtel-Dieu et des
paroisses circonvoisines, pendant huit cents ans on y avait jour
après jour charroyé les cadavres par douzaines et on les y avait
déversés dans de longues fosses, pendant huit cents ans on avait
empli par couches successives charniers et ossuaires. Ce n’est
que plus tard, à la veille de la Révolution, quand certaines de ces
fosses communes se furent dangereusement effondrées et que la
puanteur de ce cimetière débordant déclencha chez les riverains
non plus de simples protestations, mais de véritables émeutes,
qu’on finit par le fermer et par l’éventrer, et qu’on pelleta des
millions d’ossements et de crânes en direction des catacombes
de Montmartre, et qu’on édifia sur les lieux une place de
marché.
Or c’est là, à l’endroit le plus puant de tout le royaume, que
vit le jour, le 17 juillet 1738, Jean Baptiste Grenouille. C’était
l’une des journées les plus chaudes de l’année. La chaleur pesait
comme du plomb sur le cimetière, projetant dans les ruelles
avoisinantes son haleine pestilentielle, où se mêlait l’odeur des
melons pourris et de la corne brûlée. La mère de Grenouille,
quand les douleurs lui vinrent, était debout derrière un étal de
poissons dans la rue aux Fers et écaillait des gardons qu’elle
venait de vider. Les poissons, prétendument pêchés le matin
même dans la Seine, puaient déjà tellement que leur odeur
couvrait l’odeur de cadavre. Mais la mère de Grenouille ne
sentait pas plus les poissons que les cadavres, car son nez était
extrêmement endurci contre les odeurs, et du reste elle avait
mal dans tout le milieu du corps, et la douleur tuait toute
– 6 –
sensibilité aux sensations extérieures. Elle n’avait qu’une envie,
c’était que cette douleur cessât, elle voulait s’acquitter le plus
vite possible de ce répugnant enfantement. C’était son
cinquième. Tous les autres avaient eu lieu derrière cet étal et, à
tous les coups, ç’avait été un enfant mort-né ou à peu près, car
cette chair sanguinolente qui sortait là ne se distinguait guère
des déchets de poisson qui gisaient sur le sol, et ne vivait
d’ailleurs guère davantage, et le soir venu, tout cela était balayé
pêle-mêle et partait dans des carrioles vers le cimetière ou vers
le fleuve. C’est ce qui allait se passer une fois de plus, et la mère
de Grenouille, qui était encore une jeune femme, vingt-cinq ans
tout juste, qui était encore tout à fait jolie et qui avait encore
presque toutes ses dents et encore des cheveux sur la tête, et qui
à part la goutte, la syphilis et un peu de phtisie n’avait aucune
maladie grave, qui espérait vivre encore longtemps, peut être
cinq ou dix ans, et peut-être même se marier un jour et avoir de
vrais enfants en étant la respectable épouse d’un artisan qui
aurait perdu sa femme, par exemple..., la mère de Grenouille
souhaitait que tout cela finisse. Et quand les douleurs se
précisèrent, elle s’accroupit et accoucha sous son étal, tout
comme les autres fois, et trancha avec son couteau à poisson le
cordon de ce qui venait d’arriver là. Mais voici qu’à cause de la
chaleur et de la puanteur (qu’elle ne percevait pas comme telles,
mais plutôt seulement comme une chose insupportable et
enivrante, un champ de lis ou une chambre close où l’on a mis
trop de jonquilles), elle tourna de l’œil, bascula sur le côté, roula
sous la table et jusque sur le pavé, restant là en pleine rue, le
couteau à la main.
On crie, on accourt, les badauds font cercle, on va chercher
la police. La femme est toujours là, couchée par terre, le couteau
à la main, et elle revient lentement à elle.
On lui demande ce qui s’est passé.
— Rien.
Et qu’est-ce qu’elle fait avec ce couteau ?
— Rien.
Et qu’est-ce que c’est que ce sang sur ses jupes ?
— C’est les poissons.
Elle se lève, jette le couteau et s’en va, pour aller se laver.
– 7 –
Mais voilà que, contre toute attente, la chose sous l’étal se
met à crier. On va y voir et, sous un essaim de mouches, au
milieu des entrailles et des têtes de poissons, on découvre le
nouveau-né, on le dégage. On le confie d’office à une nourrice,
la mère est arrêtée. Et comme elle ne fait aucune difficulté à
avouer qu’elle aurait sûrement laissé crever le marmot, comme
du reste les quatre précédents, on la traduit en justice, on la
condamne pour infanticide réitéré et, quelques semaines plus
tard, on lui coupe la tête en place de Grève.
L’enfant avait déjà changé trois fois de nourrice. Aucune
n’avait voulu le garder plus de quelques jours. Il était trop goulu
disaient-elles, il tétait pour deux, il ôtait le lait de la bouche des
autres nourrissons et le pain de la bouche des nourrices,
puisqu’on ne pouvait pas vivre en n’en ayant qu’un seul.
L’officier de police chargé de cette affaire, un certain La Fosse,
commençait à en avoir assez et méditait déjà de faire porter
l’enfant au centre de regroupement des enfants trouvés et
orphelins, au bout de la rue Saint-Antoine, d’où partaient
chaque jour des convois d’enfants à destination du grand
orphelinat d’Etat de Rouen. Mais comme ces transports
s’effectuaient par porteurs chargés de hottes de raphia où, pour
assurer un meilleur rendement, on fourrait ensemble jusqu’à
quatre nourrissons ; comme du même coup, le taux de décès en
cours de route était extrêmement élevé ; comme pour cette
raison les porteurs avaient pour consigne de prendre
uniquement en charge des nourrissons qui fussent baptisés et
munis d’un billet de transport en bonne et due forme qui devait
être visé à l’arrivée à Rouen ; mais comme l’enfant Grenouille
n’était ni baptisé, ni d’ailleurs pourvu d’un nom que l’on pût
inscrire sur un billet de transport en bonne et due forme ; et
comme d’autre part il n’était guère concevable que la police
abandonnât anonymement un enfant en l’exposant aux portes
mêmes du centre de regroupement, ce qui eût été le seul moyen
de couper à toute autre formalité... bref, en raison de toute une
série de difficultés, ressortissant à la bureaucratie et au
fonctionnement des administrations, que semblait soulever
l’expédition du petit enfant, et parce qu’au demeurant le temps
pressait, l’officier de police La Fosse préféra renoncer à faire
– 8 –
exécuter sa première décision et donna pour instruction qu’on
remette ce garçon aux mains de quelque institution religieuse
qui en donnerait décharge, veillerait à le baptiser et déciderait
de son destin ultérieur. On put s’en défaire au profit du cloître
Saint-Merri, dans la rue Saint-Martin. Il y reçut le baptême et le
nom de Jean-Baptiste. Et parce que le prieur était ce jour-là
d’heureuse humeur et qu’il avait encore quelques fonds pour les
bonnes œuvres, l’enfant ne fut pas expédié à Rouen, mais mis à
l’engrais aux frais du cloître. A cette fin, on le confia à une
nourrice nommée Jeanne Bussie, dans la rue Saint-Denis, et
l’on accorda jusqu’à nouvel ordre trois francs par semaine à
cette femme pour salaire de ses efforts.
2
Quelques semaines plus tard, Jeanne Bussie se présentait,
un panier au bras, à la porte du cloître Saint-Merri et,
s’adressant au père Terrier qui lui ouvrait, un moine d’une
cinquantaine d’années, chauve et sentant un peu le vinaigre, la
nourrice lui dit.
— Tenez !
Et elle posa le panier sur le seuil.
— Qu’est-ce que c’est ? dit Terrier.
Et il se pencha sur le panier en reniflant, supposant qu’il
s’agissait de victuailles.
— Le bâtard de l’infanticide de la rue aux Fers !
Le père farfouilla du doigt dans le panier, jusqu’à dégager le
visage du nourrisson endormi.
— Il a bonne mine. Frais et rose, et bien nourri.
— Parce qu’il s’est gavé à mes dépens. Qu’il m’a sucée et
vidée jusqu’aux os. Mais maintenant, c’est terminé. Vous pouvez
désormais le nourrir à votre tour, de lait de chèvre, de bouillie,
de jus de carottes, il bouffe tout, ce bâtard.
– 9 –
Le père Terrier était un père tranquille. Il était responsable
de la gestion des bonnes œuvres de son couvent, et de la
distribution d’argent aux pauvres et aux nécessiteux. En
échange, il entendait qu’on lui dise merci et que, pour le reste,
on le laisse en paix. Il avait horreur des détails techniques, car
les détails signifiaient toujours des difficultés, et les difficultés
signifiaient toujours que sa tranquillité d’esprit était
compromise, or c’était une chose qu’il ne supportait pas. Il s’en
voulut d’avoir ouvert la porte. Il aurait voulu que cette personne
reprenne son panier, rentre chez elle et ne l’importune plus avec
ses problèmes de nourrisson. Il se redressa lentement et aspira
d’un coup l’odeur de lait et de laine un peu rance qu’exhalait la
nourrice. C’était une odeur plaisante.
— Je ne comprends pas ce que tu veux. Je ne comprends
pas où tu veux en venir. Mais j’imagine que si ce nourrisson
restait encore un bon bout de temps, pendu à tes tétons, ça ne
pourrait pas lui faire de mal.
— A lui, non, dit la nourrice d’un ton aigre, mais à moi, si !
J’ai maigri de dix livres, et pourtant je mangeais pour trois. Et
tout ça pour trois francs par semaine !
— Ah ! je comprends, dit Terrier presque soulagé. J’y suis :
c’est une question d’argent, une fois de plus.
— Non ! dit la nourrice.
— Si ! C’est toujours une question d’argent. Quand on
frappe à cette porte, c’est toujours pour une question d’argent.
Je rêve d’ouvrir un jour à quelqu’un qui viendrait me parler
d’autre chose que d’argent. Quelqu’un, par exemple, qui
apporterait en passant un petit quelque chose. Par exemple
quelques fruits, ou des noix. Il ne manque pas de choses qu’on
puisse apporter comme ça, en automne. Ou peut-être des fleurs.
Ou bien, tout simplement, il pourrait venir quelqu’un qui dise
gentiment : « Dieu vous bénisse, père Terrier, je vous souhaite
le bonjour ! » Mais je mourrai sans avoir vu ça. Quand ce n’est
pas un mendiant, c’est un commerçant, et si ce n’est pas un
commerçant, alors c’est un artisan, et s’il ne demande pas
l’aumône, il présente une facture. Je ne peux plus mettre le pied
dehors. Dès que je sors dans la rue, je ne puis faire trois pas
sans être assailli d’individus qui veulent de l’argent !
– 10 –
— Ce n’est pas mon cas, dit la nourrice.
— Mais je vais te dire une bonne chose : tu n’es pas la seule
nourrice dans la paroisse. Il y a des centaines de mères
adoptives qui se battraient pour avoir le droit, à trois francs par
semaine, de nourrir au sein ce ravissant nourrisson, ou de le
gaver de bouillie, de jus de légumes ou de tout autre aliment...
— Eh bien, donnez-le donc à l’une d’elles !
— ... Mais d’un autre côté, ce n’est pas bon de transbahuter
comme ça un enfant. Savoir si, avec un autre lait, il profitera
aussi bien qu’avec le tien ? Il est habitué à l’odeur de tes tétons,
il faut que tu comprennes cela, et au battement de ton cœur.
Et de nouveau il prit une grande bouffée de cet effluve
chaud qui émanait de la nourrice, puis il dit, remarquant que
ses paroles ne lui faisaient aucun effet.
— Tu vas remporter cet enfant chez toi. Je vais parler de
cette affaire au prieur. Je lui proposerai de te donner désormais
quatre francs par semaine.
— Non, dit la nourrice.
— Bon, eh bien, disons cinq !
— Non.
— Mais combien est-ce que tu veux donc ? lui cria Terrier.
Cinq francs, c’est un paquet d’argent, pour cette tâche
subalterne qui consiste à nourrir un petit enfant !
— Je ne veux pas d’argent du tout, dit la nourrice. Je ne
veux plus de ce bâtard chez moi.
— Mais enfin, pourquoi, ma bonne ? dit Terrier en
fourrageant encore du bout du doigt dans le panier. C’est
pourtant un enfant adorable. Il est tout rose, il ne crie pas, il
dort bien, et il est baptisé.
— Il est possédé par le diable.
Terrier retira vite ses doigts du panier.
— Impossible ! C’est absolument impossible qu’un
nourrisson soit possédé par le diable. Un nourrisson n’est pas
un être humain, cela n’en est que l’ébauche et son âme n’est pas
encore formée. Par conséquent il ne présente pas d’intérêt pour
le diable. Est-ce que par hasard il parle déjà ? Est-ce qu’il a des
mouvements convulsifs ? Est-ce qu’il fait déplacer des objets
dans sa chambre ? Est-ce qu’il exhale une mauvaise odeur ?
– 13 –
du corps sent comme... comme une galette qu’on a laissé trempé
dans le lait. Et la tête, là, l’arrière de la tête, où les cheveux font
un rond, là, regardez, mon père, là où vous n’avez plus rien...
Et comme Terrier, médusé par ce flot de sottises
minutieusement détaillées, avait docilement incliné la tête, elle
tapotait sa calvitie.
— C’est là, très précisément qu’ils sentent le plus bon. Là, ils
sentent le caramel, cela sent si bon, c’est une odeur si
merveilleuse, mon Père, vous n’avez pas idée ! Quand on les a
sentis à cet endroit là, on les aime, que ce soient les siens ou les
enfants des autres. Et c’est comme ça, et pas autrement, que
doivent sentir les petits enfants. Et quand ils ne sentent pas
comme ça, quand là-haut derrière la tête ils ne sentent rien du
tout, encore moins que de l’air froid, comme celui-là, ce bâtard,
alors... Vous pouvez expliquer ça comme vous voulez, mon Père,
mais moi...
Et elle croisa résolument les bras sous ses seins en jetant sur
la panier qui était posé à ses pieds un regard aussi dégouté que
s’il avait contenu des crapauds.
— ... moi, Jeanne Bussie, je ne reprendrai pas ça chez moi !
Le père Terrier redressa lentement la tête et passa plusieurs
fois son doigt sur son crâne chauve comme s’il avait voulu
remettre ses cheveux en ordre, puis se mit comme par hasard le
doigt sous le nez et renifla d’un air songeur.
— Comme du caramel ?... demanda-t-il en tentant de
retrouver son ton sévère. Du caramel ! Qu’est-ce que tu sais du
caramel ! Est-ce que tu en as jamais mangé ?
— Pas vraiment, dit la nourrice. Mais un jour, j’ai été dans
un grand hôtel de la rue Saint-Honoré et j’ai regardé en faire,
avec du sucre fondu et de la crème. Cela sentait si bon que
jamais je ne l’ai oublié.
— Oui, oui, ça va, dit Terrier en éloignant son doigt de son
nez. Tais-toi, maintenant, veux-tu ? Il est pour moi
extrêmement éprouvant de continuer à m’entretenir ainsi avec
toi à ce niveau. Je constate que tu te refuses, quelles que soient
les raisons de ce refus, à nourrir désormais l’enfant Jean-
Baptiste Grenouille, qui t’avais été confié, et que tu le restitues
présentement à son tuteur provisoire, le cloître Saint-Merri. Je
– 14 –
trouve cela fâcheux, mais je pense que je n’y peux rien. Tu peux
aller.
Là-dessus, il se saisit du panier, aspira encore une bouffée
des effluves de laine et de lait chaud qui allaient s’évanouir, et il
claqua la porte. Puis il regagna son bureau.
3
Le père Terrier était un homme instruit. Non seulement il
avait étudié la théologie, mais il avait lu les philosophes, et il
s’occupait accessoirement de botanique et d’alchimie. Il avait
quelque confiance dans son esprit critique. Certes, il ne serait
pas allé, comme d’aucun, jusqu’à mettre en question les
miracles, les oracles ou la vérité des textes de la Sainte Ecriture,
même si à strictement parler ils ne pouvaient s’expliquer avec la
seule raison ou même la contredisaient carrément plus d’une fois.
Ce genre de problèmes, il préférait ne pas s’en mêler, il les
trouvait trop inquiétants et n’y aurait gagné que de sombrer dans
l’insécurité et l’inquiétude les plus inconfortables, alors que
justement pour se servir de sa raison, on avait besoin de sécurité et
de quiétude. Mais ce qu’il combattait de la façon la plus résolue,
c’étaient les idées superstitieuses du populaire : sorcellerie et
divination par les cartes, pratique des amulettes, mauvais œil,
formules magiques et cérémonies de la pleine lune, bref, tout ce qui
se faisait dans ce genre : c’était bien affligeant de voir que de telles
coutumes païennes n’étaient toujours pas extirpées après plus d’un
millénaire de ferme établissement de la religion chrétienne ! De
même, la plupart des cas de prétendue possession démoniaque et de
pacte avec le diable se révélaient, quand on y regardait de plus
près, n’être qu’un fatras de superstitions. Certes, nier l’existence
même de Satan et mettre en doute sa puissance, Terrier ne serait
pas allé si loin, pour trancher de tels problèmes, touchant aux
fondements de la théologie, il y avait d’autres instances compétentes
qu’un simple petit moine. D’un autre côté, il était bien évident que
– 15 –
lorsqu’une personne simple comme cette nourrice prétendait
avoir découvert un phénomène démoniaque, le diable ne
pouvait certainement pas y être pour quoi que ce soit. Le fait même
que cette femme ait cru le découvrir était une preuve certaine qu’il
n’y avait là rien de diabolique, car enfin le diable ne pouvait faire
la bête au point de se laisser découvrir par la nourrice Jeanne
Bussie. Et avec le nez, en plus ! Avec le rudimentaire organe de
l’odorat, le moins noble de tous les sens ! Comme si l’enfer sentait le
soufre, et le paradis l’encens et la myrrhe ! Superstition détestable,
comme aux époques les plus noires du paganisme antique, quand
les hommes vivaient encore comme des bêtes, qu’ils n’avaient pas
encore des yeux perçants, qu’ils ne connaissaient pas les couleurs,
mais croyaient pouvoir sentir le sang, qu’ils s’imaginaient distinguer
à l’odeur l’ennemi de l’ami, se sentaient reniflés par des loups-
garous et des ogres gigantesques, flairés par des Erinnyes, et qu’ils
faisaient griller aux pieds de leurs dieux abominables des victimes
puantes et fumantes. Quelle horreur ! Le fou voit avec son nez, dit-
on, plus qu’avec ses yeux, et sans doute faudrait-il que la raison qui
nous a été donnée par Dieu brille encore pendant un autre
millénaire, avant que ne soient chassés les derniers restes des
croyances primitives.
— Ah ! et ce pauvre petit enfant ! Cet être innocent ! Il est là
couché dans son panier et il sommeille, il n’a aucune idée des
répugnants soupçons qu’on nourrit à son égard. Tu ne sentirais pas
comme doivent sentir les enfants des hommes, à ce que prétend cette
effrontée. Eh bien, que faut-il en penser ? Guiliguili !
Et il balançait doucement le panier sur ses genoux, en
caressant du doigt la tête du nourrisson et en disant de temps à
autre « guili-guili », expression dont il pensait qu’elle avait sur les
petits enfants un effet tendre et apaisant.
— Il paraît que tu devrais sentir le caramel, quelle absurdité !
Guili-guili !
Au bout d’un moment, il retira son doigt, le porta à son nez,
renifla, mais ne sentit rien d’autre que la choucroute qu’il avait
mangée à midi.
Il hésita un instant, s’assura que personne ne pouvait
l’observer, souleva le panier et y plongea son gros nez. Il le promena
au ras du petit crâne, à tel point que les maigres cheveux roux de
– 16 –
l’enfant lui chatouillaient les narines, et chercha à aspirer quelque
odeur. Il ne savait pas trop quelle odeur devait avoir une tête de
nourrisson. Certainement pas l’odeur de caramel, bien sûr, car
enfin le caramel était du sucre fondu, et comment voudriez-vous
qu’un nourrisson qui n’a jamais bu que du lait sente le sucre fondu ?
Il aurait pu sentir le lait, le lait de nourrice. Mais il ne sentait pas le
lait. Il aurait pu sentir les cheveux, les cheveux et la peau, et peut-
être un peu la sueur d’enfant. Et Terrier de renifler, s’apprêtant à
sentir une odeur de peau, de cheveux et de sueur d‘enfant. Mais il
ne sentait rien. Avec la meilleure volonté du monde, rien. C’est
vraisemblablement qu’un nourrisson ne sent rien, pensa-t-il, ça
doit être ça. Un nourrisson, pour peu qu’on le tienne propre, n’a
pas à sentir, pas plus qu’il n’a à parler, à marcher ou à écrire. Ce
sont des choses qui ne viennent qu’avec l’âge. A strictement parler,
l’être humain n’exhale une odeur que quand il est pubère. C’est
ainsi et pas autrement. Horace déjà n’écrivait-il pas : « L’éphèbe
sent le mâle, et la vierge en s’épanouissant dégage le parfume du
narcisse blanc .... » ? Et les Romains s’y entendaient ! L’odeur
humaine est toujours charnelle, c’est donc toujours une odeur de
péché. Comment, par conséquent, voudrait-on qu’un nourrisson ait
une odeur, lui qui n’a pas même connu en rêve le péché de la chair ?
Comment voudrait-on qu’il sente ? Guili-guili ? Rien du tout !
Il avait reposé le panier sur ses genoux et le berçait
doucement. L’enfant dormait toujours profondément. Son poing
droit dépassait de la couverture, petit et rouge, et se crispait parfois
contre sa joue de façon attendrissante. Terrier sourit et tout d’un
coup se sentit tout à son aise. L’espace d’un moment, il s’accorda
la permission de rêver qu’il était lui-même le père de l’enfant. Il
n’aurait pas été moine, mais un bourgeois normal, un brave
artisan, peut-être, il aurait pris femme, une femme toute chaude
fleurant le lait et le coton, et avec elle il aurait fait un fils, et il
serait en train de le bercer sur ses propres genoux, son propre
enfant, guili-guili... Il se sentait bien, à cette idée. C’était une idée
qui était tellement dans l’ordre. Un père berce son fils sur ses
genoux, guili-guili, c’était une image aussi vieille que le monde, et
tant que le monde existerait, ce serait une image neuve et juste, eh
oui ! Terrier en avait le cœur tout réchauffé, et l’âme tout émue.
– 17 –
C’est alors que l’enfant s’éveilla. Son réveil débuta par le nez.
Son petit bout de nez bougea, se retroussa et renifla. Ce nez aspirait
l’air et le rejetait en courtes bouffées qui ressemblaient à des
éternuements inachevés. Puis le nez se plissa, et l’enfant ouvrit les
yeux. Ces yeux étaient d’une couleur mal définie, à mi-chemin
entre un gris d’huître et un blanc crémeux et opalin, et ils
semblaient voilés d’une sorte de taie vitreuse, comme si
manifestement ils n’étaient pas encore aptes à voir. Terrier eut
l’impression que ces yeux ne le percevaient pas du tout. Il en allait
tout autrement du nez. Tandis que les yeux sans éclat de l’enfant
louchaient dans le vague, le nez paraissait fixer un but précis, et
Terrier eut le sentiment très étrange que ce but, c’était lui, sa
personne. Terrier lui-même. Les minuscules ailes de ces
minuscules narines, au milieu du visage de l’enfant, se dilataient
comme une fleur qui éclot Ou plutôt comme les corolles de ces
petites plantes carnivores qu’on voyait dans le jardin botanique
du roi. Et comme de ces plantes, il en émanait une aspiration
inquiétante. Il semblait à Terrier que l’enfant le regardait avec
ses narines, l’examinait sans complaisance, plus implacablement
qu’on ne saurait le faire avec les yeux, qu’il engloutissait avec son
nez quelque chose qui émanait de Terrier sans que celui-ci pût le
retenir ni le dissimuler... Cet enfant sans odeur passait
impudemment en revue ses odeurs à lui, Terrier, c’était bien
cela ! Il le flairait des pieds à la tête ! Et Terrier tout d’un coup se
trouva puant, puant la sueur et le vinaigre, la choucroute et les
vêtements sales. Il eut le sentiment d’être nu et laid, livré aux
regards de quelqu’un qui le fixait sans rien livrer de soi-même. Cette
exploration olfactive paraissait même traverser sa peau et le
pénétrer en profondeur.
Les sentiments les plus délicats, les pensées les plus sales
étaient à nu, devant un petit nez goulu qui n’était pas encore
vraiment un nez, mais tout juste une protubérance, un minuscule
organe à deux trous qui ne cessait de se froncer, de s’écarquiller et de
frémir. Terrier frissonna. Il était saisi de dégoût. C’était à son tour
maintenant de tordre le nez comme sur quelque chose de
malodorant, avec quoi il ne voulait rien avoir affaire. Plus trace de
l’idée séduisante qu’il aurait pu s’agir de sa propre chair et de
son sang. Evaporée, l’idylle touchante du papa et de son fils, et
– 18 –
d’une mère fleurant bon. Arraché, en somme, ce rideau de pensées
douillettes qu’il avait tissé pour s’y blottir avec l’enfant : c’était un
être étranger et froid qu’il avait là sur les genoux, un animal
hostile , et s’il n’avait été d’un caractère aussi posé et aussi régi
par la crainte de Dieu et par les lumières de la raison, il l’eût jeté
au loin comme une araignée, dans un accès de dégoût.
Terrier se dressa tout d’un coup et posa le panier sur la table. Il
voulait se débarrasser de cette chose, si possible vite, si possible sans
tarder, si possible à l’instant.
Et voilà que la chose se mit à crier. Plissant les yeux, l’enfant
ouvrit tout grand son gosier rose et se mit à émettre des cris si
affreusement perçants que le sang de Terrier se figea dans ses
veines. Le bras tendu, il secoua le panier en criant «guili-guili »
pour faire taire l’enfant, mais celui-ci n’en brailla que plus fort
encore, et son visage devint tout bleu, comme s’il allait éclater à
force de brailler.
Il faut s’en débarrasser, songea Terrier, se débarrasser
immédiatement de ce ... Il allait dire « diable », mais se ressaisit
et se retint. De ce petit monstre, de cet enfant insupportable !
Mais qu’en faire ? Il connaissait une douzaine de nourrices et
d’orphelinats dans le quartier, mais tout cela était trop proche à son
goût, trop près de sa peau, il fallait que cette chose file bien plus
loin, assez loin pour qu’on ne l’entende plus, pour qu’on ne puisse
plus d’un moment à l’autre la remettre devant sa porte, il fallait
autant que possible la caser dans une autre paroisse, de préférence
sur l’autre rive, et mieux encore extra muros, dans le faubourg
Saint-Antoine, mais oui, voilà ! C’est là qu’irait ce petit braillard,
bien loin à l’est, de l’autre côté de la Bastille et des portes d’enceinte
qu’on fermait a la nuit tombée.
Et, retroussant sa soutane, Terrier empoigna le panier qui
hurlait et fila, fila à travers le fouillis des ruelles, gagna la rue du
Faubourg Saint-Antoine, la remonta vers l’est jusqu’à sortir de la
ville, pour trouver, bien loin de là, la rue de Charonne, qu’il suivit
aussi presque jusqu’au bout, et là, près du couvent de Sainte-
Madeleine-de-Trenelle, il alla frapper chez une certaine Mme
Gaillard, dont il savait qu’elle prenait des petits pensionnaires de
tout âge et de toute sorte, pourvu qu’il se trouvât quelqu’un pour
payer ; et c’est là qu’il déposa l’enfant qui criait toujours et, ayant
– 19 –
payé un an d’avance, il s’enfuit de nouveau vers la ville où, une fois
rentré dans son couvent, il s’arracha ses vêtements comme s’ils
avaient été souillés, se lava des pieds à la tête et se réfugia dans le
lit de sa petite chambre, où il fit maint signe de croix, pria
longuement et finit par s’endormir, soulagé.
4
Mme Gaillard, quoiqu’elle n’eût pas encore trente ans, avait déjà
sa vie derrière elle. Extérieurement, elle faisait son âge et, en même
temps, elle avait l’air deux ou trois ou cent fois plus vieille, comme
une momie de jeune fille ; et intérieurement, elle était morte
depuis bien longtemps. Lorsqu’elle était encore une enfant, son
père lui avait flanqué un coup de pique-feu sur le front, juste au-
dessus de la base du nez, et elle en avait perdu l’odorat, mais aussi
tout sens de la chaleur humaine et de la froideur humaine, et du
reste toute passion. La tendresse, du même coup, lui était devenue
tout aussi étrangère que la répulsion, et la joie aussi étrangère
que le désespoir. Elle n’éprouva rien, quand plus tard un homme
la prit, et rien non plus quand elle eut ses enfants. Elle ne s’affligea
pas plus de ceux qui moururent qu’elle ne se réjouit de ceux qui lui
restèrent. Lorsque son mari la battait, elle ne bronchait pas, et elle
n’éprouva nul soulagement quand il mourut du choléra à l’Hôtel-
Dieu. Les deux seules sensations qu’elle connût, c’était que son
humeur s’assombrissait très légèrement à l’approche de sa migraine
mensuelle et qu’elle s’égayait à nouveau très légèrement quand
ladite migraine passait. A part cela, cette femme morte ne
ressentait rien.
D’un autre côté... ou peut-être précisément à cause de cette
totale absence d’émotions, Mme Gaillard avait un sens implacable
de l’ordre et de la justice. Elle n’avantageait aucun des enfants qui
lui étaient confiés et elle n’en défavorisait aucun. Elle distribuait
trois repas par jour et pas la moindre bouchée de plus. Elle langeait
les petits trois fois par jour, et seulement jusqu’à leur deuxième
– 20 –
anniversaire. Après, celui qui faisait encore dans sa culotte recevait
une gifle, sans aucune remontrance, et un repas de moins. Sur le prix
des pensions, elle consacrait exactement la moitié à l’entretien des
enfants et gardait exactement l’autre moitié pour elle. Elle ne
cherchait pas à augmenter son bénéfice quand les denrées étaient
bon marché ; mais, quand les temps étaient durs, elle
n’allongeait pas un sol de plus, même si c’était une question de vie
ou de mort. L’affaire n’aurait plus été rentable. Elle avait besoin de
cet argent Elle avait fait ses comptes avec précision. Pour ses vieux
jours, elle voulait s’acheter une rente et, de plus, avoir de quoi
mourir chez elle, au lieu de crever à l’Hôtel-Dieu comme son mari.
En elle-même, la mort de cet homme ne lui avait fait ni chaud, ni
froid. Mais cette agonie publique, partagée avec des centaines
d’inconnus, lui faisait horreur. Elle entendait s’offrir une mort
privée, et pour ce faire, elle avait besoin de toute la marge que lui
laissaient les pensions. Il y avait certes des hivers où, sur deux
douzaines de petits pensionnaires, elle en perdait trois ou quatre.
C’était tout de même nettement moins encore que chez la plupart
des nourrices privées, et infiniment moins que dans les grands
orphelinats publics ou religieux, dont le taux de pertes était souvent
de neuf sur dix. Au demeurant, les trous étaient vite bouchés. Paris
produisait annuellement plus de dix mille enfants trouvés, bâtards
et orphelins. De quoi oublier bien des pertes.
Pour le petit Grenouille, l’établissement de Mme Gaillard fut
une bénédiction. Il est vraisemblable qu’il n’aurait pu survivre
nulle part ailleurs. Mais là, chez cette femme sans âme, il prospéra,
il était bâti à chaux et à sable. Quand on avait comme lui survécu à
sa propre naissance au milieu des ordures, on ne se laissait pas
facilement bousculer et prendre sa place en ce monde. Il était
capable de vivre pendant des jours de soupes claires, de se nourrir
du lait le plus étendu d’eau, de supporter les légumes les plus
pourris et la viande la plus avariée. Au cours de son enfance, il
survécut à la rougeole, à la dysenterie, à la petite vérole, au
choléra, à une chute de six mètres dans un puits et à une brûlure
à l’eau bouillante de toute sa poitrine. Certes, il en garda des
cicatrices, des crevasses et des escarres, ainsi qu’un pied quelque peu
estropié qui le faisait boiter, mais il vécut. Il était aussi dur qu’une
bactérie résistante et aussi frugal qu’une tique accrochée à un arbre
– 23 –
Quand il grandit, ils renoncèrent a leurs desseins meurtriers.
Sans doute s’étaient-ils rendus à l’évidence : on ne pouvait
l’anéantir. Au lieu de cela, ils l’évitaient, le fuyaient, se gardaient en
tous les cas de le toucher. Ils ne le haïssaient pas. Ils n’étaient pas
non plus jaloux de lui, ni ne lui enviaient ce qu’il mangeait. De tels
sentiments n’avaient pas lieu d’être, dans la maison Gaillard.
Simplement, le fait qu’il fût là les dérangeait. Ils ne pouvaient pas
le sentir. Ils avaient peur de lui.
5
Pourtant, objectivement, il n’avait rien qui pût faire peur. Le
temps passant, il ne devint pas particulièrement grand, ni fort, il
était laid, certes, mais pas laid à faire peur inévitablement. Il
n’était pas agressif, pas fuyant, pas sournois, il ne provoquait
personne. Il se tenait volontiers à l’écart. Son intelligence, elle aussi,
ne paraissait rien moins que redoutable. Ce n’est qu’à trois ans qu’il
se tint sur ses jambes, à quatre qu’il prononça son premier mot ; ce
fut le mot « poisson », qui jaillit de sa bouche en un moment de
soudaine excitation, comme un écho, tandis qu’un poissonnier
remontait de loin la rue de Charonne en faisant l’article à grands
cris. Les mots qu’il lâcha ensuite furent « géranium », « étable aux
chèvres », « chou frisé » et « Jacques l’Horreur », ce dernier étant le
nom d’un aide-jardinier du couvent voisin des Filles de la Croix, qui
accomplissait à l’occasion chez Mme Gaillard les gros travaux et les
tâches immondes et qui avait ceci de particulier qu’il ne s’était
jamais lavé de sa vie. Les verbes, adjectifs et adverbes n’étaient pas
tellement son fort. A part « oui » et « non » (que du reste il ne dit
pour la première fois que très tard), il proférait uniquement des
substantifs, et même précisément les noms de choses concrètes, de
plantes, d’animaux et d’êtres humains, et encore seulement quand
ces choses, ces plantes, ces animaux ou ces êtres humains lui
faisaient soudain une forte impression olfactive.
– 24 –
C’est par une belle journée de mars, comme il était assis sur un
tas de bûches de hêtre qui craquaient au soleil, qu’il prononça
pour la première fois le mot « bois ». Il avait déjà cent fois vu du
bois, et entendu cent fois le mot. D’ailleurs, il le comprenait, ayant
souvent été envoyé en chercher en hiver. Mais jamais l’objet
« bois » ne lui avait paru assez intéressant pour qu’il se donne la
peine de dire son nom. Cela n’arriva pas avant cette journée de
mars où il était assis sur le tas de bûches. Empilé à l’abri d’un toit en
surplomb, contre le coté sud de la grange de Mme Gaillard, ce tas
faisait comme un banc. Les bûches du dessus dégageaient une
odeur sucrée et roussie, du fond du tas montait une senteur de
mousse, et les parois de sapin de la grange répandaient à la
chaleur une odeur picotante de résine.
Grenouille était assis sur ce tas, jambes allongées, le dos appuyé
à la paroi de la grange , il avait fermé les yeux et ne bougeait pas. Il
ne voyait rien. Il n’entendait et ne ressentait rien. Il sentait
uniquement l’odeur du bois qui montait autour de lui et restait prise
sous l’avant-toit comme sous un éteignoir. Il buvait cette odeur, il
s’y noyait, s’en imprégnait par tous ses pores et jusqu’au plus
profond, devenait bois lui-même, gisait comme une marionnette en
bois, comme un Pinocchio sur l’amas de bois, comme mort, jusqu’à
ce qu’au bout d’un long moment, une demi-heure peut-être, il éructe
enfin le mot « bois ». Comme s’il avait été bourré de bois
jusqu’aux yeux, gavé de bois jusqu’à plus soif, rempli de bois du
ventre au gosier et au nez, voilà comment il vomit ce mot. Et cela le
ramena à lui et le sauva, juste avant que la présence écrasante du
bois lui même, son odeur, ne menaçât de l’étouffer. Il se secoua, se
laissa glisser en bas du tas de bûches et s’éloigna d’un pas incertain,
comme si ses jambes avaient été de bois. Bien des jours plus tard,
il était encore si marqué par cette intense expérience olfactive que,
lorsque le souvenir en remontait en lui avec force, il bredouillait
tout seul « bois, bois » pour la conjurer.
C’est ainsi qu’il apprit à parler. Les mots qui ne désignaient pas
d’objets odorants, et par conséquent les notions abstraites, surtout
d’ordre éthique et moral, lui posaient de graves problèmes. Il était
incapable de les retenir, il les confondait, et, même une fois adulte,
il les employait encore à contrecœur et souvent de façon erronée :
– 25 –
droit, conscience, Dieu, tout ce qu’on entendait exprimer par là
était pour lui un mystère et le demeurait.
Inversement, la langue courante n’aurait bientôt plus suffi
pour désigner toutes les choses qu’il avait collectionnées en lui-
même comme autant de notions olfactives. Bientôt, il ne se
contenta plus de sentir le bois seulement, il sentit les essences
de bois, érable, chêne, pin, orme, poirier, il sentit le bois vieux,
jeune, moisi, pourrissant, moussu, il sentit même telle bûche,
tel copeau, tel grain de sciure – et les distinguait à l’odeur
mieux que d’autres gens n’eussent pu le faire à l’œil. Il en allait
de même avec d’autres choses. Que ce breuvage blanc
administré chaque matin par Mme Gaillard à ses pensionnaires
fût uniformément désigné comme du lait, alors que selon
Grenouille il avait chaque matin une autre odeur et un autre
goût suivant sa température, la vache dont il provenait, ce que
celle-ci avait mangé, la quantité de crème qu’on y avait laissée,
etc. ; que la fumée, qu’une composition olfactive comme la
fumée du feu, faite de cent éléments qui à chaque seconde se
recombinaient pour constituer un nouveau tout, n’eût justement
d’autre nom que celui de « fumée »... ; que la terre, le paysage,
l’air, qui à chaque pas et à chaque bouffée qu’on aspirait
s’emplissaient d’autres odeurs et étaient animés d’identités
différentes, ne pussent prétendument se désigner que par ces
trois vocables patauds... toutes ces grotesques disproportions
entre la richesse du monde perçu par l’odorat et la pauvreté du
langage amenaient le garçon à douter que le langage lui-même
eût un sens, et il ne s’accommodait de son emploi que lorsque le
commerce d’autrui l’exigeait absolument.
A six ans, il avait totalement exploré olfactivement le monde
qui l’entourait. Il n’y avait pas un objet dans la maison de Mme
Gaillard, et dans la partie nord de la rue de Charonne pas un
endroit, pas un être humain, pas un caillou, pas un arbre, un
buisson ou une latte de palissade, pas le moindre pouce de
terrain qu’il ne connût par l’odeur, ne reconnût de même et ne
gardât solidement en mémoire avec ce qu’il avait d’unique.
C’était des dizaines, des centaines de milliers d’odeurs
spécifiques qu’il avait collectionnées et qu’il avait à sa
disposition, avec tant de précision et d’aisance que non
– 26 –
seulement il se les rappelait quand il les sentait à nouveau, mais
qu’il les sentait effectivement lorsqu’il se les rappelait ; plus
encore, il était capable, par la seule imagination, de les
combiner entre elles de façons nouvelles, si bien qu’il créait en
lui des odeurs qui n’existaient pas du tout dans le monde réel.
C’était comme s’il avait appris tout seul et possédait un
gigantesque vocabulaire d’odeurs, lui permettant de construire
une quasi infinité de phrases olfactives nouvelles – et ce à un
âge où les autres enfants, à l’aide des mots qu’on leur a
laborieusement inculqués, bredouillent tout juste leurs
premières phrases conventionnelles pour rendre très
imparfaitement compte du monde qui les entoure. Son don
rappelait peut-être celui du petit musicien prodige qui a su
dégager des mélodies et des harmonies l’alphabet des notes
simples et qui dès lors compose lui-même des mélodies et des
harmonies complètement nouvelles – à ceci près, toutefois, que
l’alphabet des odeurs était incomparablement plus vaste et plus
nuancé que celui des notes, et à cette autre différence encore
que l’activité de l’enfant prodige Grenouille se déroulait
exclusivement en lui et ne pouvait être perçue de personne que
de lui-même.
Extérieurement, il était de plus en plus renfermé. Ce qu’il
préférait par-dessus tout, c’était de vagabonder seul dans le
nord du faubourg Saint-Antoine, à travers les jardins potagers,
les vignes et les prés. Parfois, le soir, il ne rentrait pas et il
disparaissait pendant des jours. La correction à coups de bâton
qui s’ensuivait ne lui arrachait pas le moindre cri de douleur.
Consigné à la maison, privé de nourriture, condamné à des
tâches punitives, il ne modifiait pas sa conduite pour autant.
Pendant un an et demi, il fréquenta épisodiquement l’école
paroissiale de Notre-Dame-du-Bon-Secours : cela n’eut pas
d’effet notable. Il apprit un peu ses lettres, et à écrire son nom,
et rien d’autre. Son maître d’école jugea qu’il était imbécile.
Mme Gaillard, en revanche, remarqua chez lui certaines
capacités et particularités très peu communes, pour ne pas dire
surnaturelles. Ainsi, la peur qu’ont les enfants du noir et de la
nuit semblait lui être tout à fait inconnue. On pouvait à toute
heure l’envoyer chercher quelque chose à la cave, où les autres
– 27 –
enfants se risquaient à peine avec une lampe, ou bien l’expédier
chercher du bois dans la grange par nuit noire. Jamais il ne
prenait de quoi s’éclairer, et pourtant il s’orientait parfaitement,
rapportant aussitôt ce qu’on avait demandé sans faire un faux
mouvement, sans trébucher et sans rien renverser. Mais ce qui,
à vrai dire, paraissait plus remarquable encore, c’est qu’il était
capable, comme Mme Gaillard crut le constater, de voir à
travers le papier, le tissu, et même à travers les cloisons de
maçonnerie et les portes fermées. Il savait combien il y avait de
pensionnaires dans la chambre et lesquels, sans avoir besoin d’y
pénétrer. Il savait qu’il y avait une chenille dans un chou-fleur
avant qu’on ait coupé la gamme en deux. Et un jour qu’elle avait
si bien caché son argent qu’elle ne savait plus elle-même où il
était (elle changeait souvent de cachette), il indiqua sans une
seconde d’hésitation un endroit derrière la poutre de la
cheminée, et effectivement : c’était là ! Il était même capable de
voir dans le futur, annonçant par exemple un visiteur bien avant
qu’il se montre, ou prédisant infailliblement l’approche d’un
orage avant que le moindre petit nuage n’apparaisse dans le ciel.
Que tout cela, il ne le voyait pas, pas avec ses yeux, mais qu’il le
subodorait grâce à un flair de plus en plus subtil et précis (la
chenille dans le chou, l’argent derrière la poutre, les gens
derrière les murs et à plusieurs rues de distance), c’est une idée
qui ne serait jamais venue à Mme Gaillard, même si le coup de
pique-feu avait laissé intact son nerf olfactif. Elle était
convaincue que ce petit garçon ne pouvait qu’avoir (imbécilité
ou pas !) le don de seconde vue. Et sachant que la seconde vue
attire le malheur et la mort, elle commença à le trouver
inquiétant. Ce qui était encore plus inquiétant et carrément
insupportable, c’était l’idée de vivre sous le même toit qu’un être
capable de voir à travers murs et poutres l’argent
soigneusement caché ; et une fois qu’elle eut découvert ce don
effroyable chez Grenouille, elle n’eut de cesse que elle ne s’en
débarrassât ; et cela tomba fort bien que vers la même époque
(Grenouille avait huit ans) le cloître Saint-Merri suspendît ses
versements annuels sans aucune explication. Mme Gaillard ne
déposa pas de réclamation. Pour la bonne forme, elle attendit
une semaine et, l’argent de l’échéance n’étant toujours pas
– 28 –
arrivé, elle prit le petit garçon par la main et se rendit en ville
avec lui.
Dans la rue de la Mortellerie, près du fleuve, elle connaissait
un tanneur nommé Grimal, qui avait notoirement besoin de
main-d’œuvre jeune : non pas de vrais apprentis, ni de
compagnons, mais de tâcherons à vil prix. Car son industrie
comportait des tâches (écharner des peaux en décomposition,
mélanger des bains et des teintures toxiques, vider des pelins
corrosifs) qui étaient à ce point malsaines et dangereuses qu’un
maître tanneur conscient de ses responsabilités évitait autant
que possible d’y atteler ses ouvriers et les faisait effectuer par de
la racaille en chômage, des vagabonds ou encore, précisément,
des enfants n’appartenant à personne et dont personne ne
viendrait plus s’enquérir si les choses tournaient mal. Mme
Gaillard savait naturellement qu’à vues humaines, dans cette
tannerie de Grimal, Grenouille n’avait aucune chance de
survivre. Mais elle n’était pas femme à s’en préoccuper outre
mesure. N’avait-elle pas fait son devoir ? Il avait été mis fin à sa
fonction de nourrice. Le destin ultérieur de son petit
pensionnaire ne la concernait pas. S’il s’en tirait, c’était bien ;
s’il y restait, c’était aussi bien ; l’essentiel était que les choses se
passent légalement. Maître Grimal dut donc lui certifier par
écrit qu’elle lui avait remis l’enfant, en échange de quoi elle lui
donna quittance des quinze francs de provision qu’il lui versait,
et elle regagna sa maison de la rue de Charonne. Elle
n’éprouvait pas le moindre soupçon de mauvaise conscience. Au
contraire, elle pensait avoir agi de façon non seulement légale,
mais aussi de façon juste, car en gardant un enfant pour qui
plus personne ne payait, elle aurait nécessairement porté tort
aux autres enfants ou se serait même fait tort à elle-même,
compromettant leur avenir ou même le sien, c’est à dire sa
propre mort, sa mort privée et protégée, qui était tout ce qu’elle
désirait encore dans la vie.
Puisqu’à cet endroit de l’histoire nous allons abandonner
Mme Gaillard et que nous ne la rencontrerons plus par la suite,
nous allons en quelques phrases dépeindre la fin de sa vie. Cette
dame, quoiqu’elle fût intérieurement morte depuis l’enfance,
eut le malheur de se faire très, très vieille. En l’an de grâce 1782,
– 29 –
à près de soixante-dix ans, elle cessa son activité, elle acquit
comme prévu une rente, elle se retira dans sa petite maison et
attendit la mort. Mais la mort ne vint pas. A sa place survint
quelque chose à quoi personne au monde ne pouvait s’attendre
et qui ne s’était encore jamais produit dans le pays, à savoir une
révolution, autrement dit une transformation formidable de
toutes les données sociales, morales et transcendantales. Pour
commencer, cette révolution n’eut pas d’effets sur la destinée
personnelle de Mme Gaillard. Mais ensuite (elle avait près de
quatre-vingts ans), il s’avéra tout d’un coup que son débirentier
était contraint d’émigrer, que ses biens étaient confisqués,
vendus aux enchères et rachetés par un culottier en gros.
Pendant quelque temps encore, cette nouvelle péripétie parut
n’avoir pas non plus d’effets fâcheux pour Mme Gaillard, car le
culottier continuait à lui verser ponctuellement sa rente. Mais
alors vint le jour où elle ne toucha plus son argent en espèces
sonnantes et trébuchantes, mais sous la forme de petits bouts de
papier imprimé, et ce fut, matériellement, le commencement de
sa fin.
Au bout de deux ans, la rente ne suffisait même plus à payer
le bois de chauffage. Madame se vit contrainte de vendre sa
maison, à un prix dérisoire, car il y avait soudain, en même
temps qu’elle, des milliers d’autres gens qui se voyaient
également contraints de vendre leur maison. Et là encore, elle
ne reçut en contrepartie que ces stupides petits papiers, et au
bout de deux ans de plus ils ne valaient à peu près plus rien eux-
mêmes ; et en l’an 1797 (elle allait alors sur ses quatre-vingt-dix
ans) elle avait totalement perdu tout le bien qu’elle avait
péniblement amassé en près d’un siècle et elle logeait dans une
minuscule chambre meublée de la rue des Coquilles. Et c’est
alors seulement, avec dix ans, avec vingt ans de retards que la
mort arriva ; elle arriva sous la forme d’une longue affection
tumorale qui prit Madame à la gorge et lui ôta d’abord l’appétit,
puis la voix, si bien qu’elle ne put avoir un seul mot de
protestation lorsqu’on l’embarqua pour l’Hôtel-Dieu ; on la mit
dans la même salle peuplée de centaines d’incurables promis à
une mort prochaine que celle où son mari déjà était mort, on la
fourra dans un lit commun avec cinq autres vieilles femmes
– 30 –
qu’elle n’avait jamais vues, et où elles étaient couchées peau
contre peau, et là on la laissa mourir en public trois semaines
durant. Puis elle fut cousue dans un sac, jetée à quatre heures
du matin sur une charrette avec cinquante autres cadavres et
emportée, au son aigre d’une clochette, jusqu’au cimetière qu’on
avait récemment ouvert à Clamart, à une lieue de l’enceinte, et
où elle trouva sa dernière demeure dans une fosse commune,
sous une épaisse couche de chaux vive.
C’était en l’an 1799. Dieu merci, Mme Gaillard ne
soupçonnait rien du destin qui l’attendait quand, en ce jour de
1747, elle rentrait chez elle, laissant derrière elle l’enfant
Grenouille et notre histoire. Sinon, il aurait pu se faire qu’elle
perde sa foi en la justice et du même coup le seul sens qu’elle
trouvait à la vie.
6
Au premier coup d’œil qu’il jeta sur M. Grimal (ou plutôt à
la première bouffée qu’il inspira de son aura olfactive),
Grenouille sut que c’était là un homme capable de le battre à
mort à la moindre incartade. Sa vie désormais avait tout juste
autant de valeur que le travail qu’il serait capable d’accomplir,
elle avait pour toute consistance l’utilité que lui attribuerait
Grimal. Aussi Grenouille se fit-il tout petit, sans faire jamais ne
fût-ce qu’une tentative pour se rebeller. Du jour au lendemain, il
renferma de nouveau en lui-même toute son énergie de défi et
de hargne, qu’il employa exclusivement à survivre, telle la tique,
à l’ère glaciaire qu’il allait traverser : endurant, frugal et terne,
mettant en veilleuse la flamme de l’espoir de vivre, mais veillant
jalousement sur elle. Il fut désormais un modèle de docilité,
sans prétention aucune et plein d’ardeur au travail, obéissant au
doigt et à l’œil et se contentant de n’importe quelle nourriture.
Le soir, il se laissait sagement enfermer dans un appentis
jouxtant l’atelier et où l’on entreposait des outils et des peaux
– 40 –
propre. A un endroit, le parfum le tira brutalement sur sa droite,
apparemment vers le mur d’un immeuble. Un passage bas s’y
ouvrait, qui menait à l’arrière-cour. Grenouille l’emprunta
comme un somnambule, traversa l’arrière-cour, tourna un coin
et aboutit dans une seconde arrière cour plus petite, et là enfin il
y avait de la lumière : l’endroit ne mesurait que quelques pas au
carré. Il était surplombé par un auvent. Au-dessous, il y avait
une bougie collée sur une table. Une jeune fille était assise à
cette table et préparait des mirabelles. Elle les puisait dans un
panier à sa gauche, les équeutait et les dénoyautait au couteau,
puis les laissait tomber dans un seau. Elle pouvait avoir treize
ou quatorze ans. Grenouille s’immobilisa. Il sut aussitôt quelle
était la source du parfum qu’il avait senti à une demi lieue,
depuis l’autre rive du fleuve : ce n’était pas cette arrière-cour
miteuse, ni les mirabelles. Cette source était la jeune fille.
L’espace d’un moment, il fut si désorienté qu’il pensa
effectivement n’avoir jamais vu de sa vie quelque chose d’aussi
beau que cette jeune fille. Pourtant il ne voyait que sa silhouette
à contre jour. Ce qu’il voulait dire, naturellement, c’est que
jamais il n’avait senti quelque chose d’aussi beau. Mais comme
malgré tout il connaissait des odeurs humaines, des milliers et
des milliers, des odeurs d’hommes, de femmes, d’enfants, il ne
parvenait pas à comprendre qu’un parfum aussi exquis pût
émaner d’un être humain. Habituellement, les êtres humains
avaient une odeur insignifiante ou détestable. Les enfants
sentaient fade, les hommes sentaient l’urine, la sueur aigre et le
fromage, et les femmes la graisse rance et le poisson pas frais.
Parfaitement inintéressante et répugnante, l’odeur des êtres
humains... Et c’est ainsi que, pour la première fois de sa vie,
Grenouille n’en croyait pas son nez et devait requérir l’aide de
ses yeux pour croire ce qu’il sentait. A vrai dire, cet égarement
des sens ne dura pas longtemps. Il ne lui fallut en fait qu’un
instant pour vérifier et, cela fait, s’abandonner plus
impétueusement encore aux perceptions de son odorat.
Maintenant, il sentait qu’elle était un être humain, il sentait la
sueur de ses aisselles, le gras de ses cheveux, l’odeur de poisson
de son sexe, et il les sentait avec délectation. Sa sueur fleurait
aussi frais que le vent de mer, le sébum de sa chevelure aussi
– 41 –
sucré que l’huile de noix, son sexe comme un bouquet de lis
d’eau, sa peau comme les fleurs de l’abricotier... et l’alliance de
toutes ces composantes donnait un parfum tellement riche,
tellement équilibré, tellement enchanteur, que tout ce que
Grenouille avait jusque-là senti en fait de parfums, toutes les
constructions olfactives qu’il avait échafaudées par jeu en lui-
même, tout cela se trouvait ravalé d’un coup à la pure
insignifiance. Cent mille parfums paraissaient sans valeur
comparés à celui-là. Ce parfum unique était le principe
supérieur sur le modèle duquel devaient s’ordonner tous les
autres. Il était la beauté pure.
Pour Grenouille, il fut clair que, sans la possession de ce
parfum, sa vie n’avait plus de sens. Il fallait qu’il le connaisse
jusque dans le plus petit détail, jusque dans la dernière et la
plus délicate de ses ramifications ; le souvenir complexe qu’il
pourrait en garder ne pouvait suffire. Ce parfum apothéotique,
il entendait en laisser l’empreinte, comme avec un cachet, dans
le fouillis de son âme noire, puis l’étudier minutieusement et
dès lors se conformer aux structures internes de cette formule
magique pour diriger sa pensée, sa vie, son odorat.
Il s’avança lentement vers la jeune fille, s’approcha encore,
pénétra sous l’auvent et s’immobilisa à un pas d’elle. Elle ne
l’entendit pas.
Elle était rousse et portait une robé grise sans manches. Ses
bras étaient très blancs, et ses mains jaunies par les mirabelles
qu’elle avait entaillées. Grenouille était penché au-dessus d’elle
et aspirait maintenant son parfum sans aucun mélange, tel qu’il
montait de sa nuque, de ses cheveux, de l’échancrure de sa robe,
et il en absorbait en lui le flot – comme une douce brise. Jamais
encore il ne s’était senti si bien. La jeune fille, en revanche,
commençait à avoir froid.
Elle ne voyait pas Grenouille. Mais elle éprouvait une
angoisse, un étrange frisson, comme on en ressent lorsqu’on est
repris d’une peur ancienne dont on s’était défait. Elle avait
l’impression qu’il passait derrière son dos un courant d’air froid,
comme si quelqu’un avait poussé une porte donnant sur une
cave gigantesque et froide. Et elle posa son couteau de cuisine,
croisa ses bras sur sa poitrine et se retourna.
– 42 –
Elle fut si pétrifiée de terreur en le voyant qu’il eut tout le
temps de mettre ses mains autour de son cou. Elle ne tenta pas
de crier, ne bougea pas, n’eut pas un mouvement pour se
défendre. Lui, de son côté, ne la regardait pas. Ce visage fin,
couvert de taches de rousseur, cette bouche rouge, ces grands
yeux d’un vert lumineux, il ne les voyait pas, car il gardait les
yeux soigneusement fermés, tandis qu’il l’étranglait, et n’avait
d’autre souci que de ne pas perdre la moindre parcelle de son
parfum.
Quand elle fut morte, il l’étendit sur le sol au milieu des
noyaux des mirabelles et lui arracha sa robe ; alors le flot de
parfum devint une marée, elle le submergea de son effluve. Il
fourra son visage sur sa peau et promena ses narines
écarquillées de son ventre à sa poitrine et à son cou, sur son
visage et dans ses cheveux, revint au ventre, descendit jusqu’au
sexe, sur ses cuisses, le long de ses jambes blanches. Il la renifla
intégralement de la tête aux orteils, il collecta les derniers restes
de son parfum sur son menton, dans son nombril et dans les
plis de ses bras repliés.
Lorsqu’il l’eut sentie au point de la faner, il demeura encore
un moment accroupi auprès d’elle pour se ressaisir, car il était
plein d’elle à n’en plus pouvoir. Il entendait ne rien renverser de
ce parfum. Il fallait d’abord qu’il referme en lui toutes les
cloisons étanches. Puis il se leva et souffla la bougie.
C’était l’heure où les premiers badauds rentraient chez eux,
remontant la rue de Seine en chantant et en lançant des vivats.
Grenouille, dans le noir, s’orienta à l’odeur jusqu’à la ruelle,
puis jusqu’à la rue des Petits-Augustins, qui rejoint le fleuve
parallèlement à la rue de Seine. Peu après, on découvrait la
morte. Des cris s’élevèrent. On alluma des torches. Le guet
arriva. Grenouille était depuis longtemps sur l’autre rive.
Cette nuit-là, son réduit lui sembla un palais, et son bat-
flanc un lit à baldaquin. Ce qu’était le bonheur, la vie ne le lui
avait pas appris jusque-là. Tout au plus connaissait-il de très
rares états de morne contentement. Mais à présent, il tremblait
de bonheur et ne pouvait dormir tant était grande sa félicité. Il
avait l’impression de naître une seconde fois, ou plutôt non,
pour la première fois, car jusque-là il n’avait existé que de façon
– 43 –
purement animale, en n’ayant de lui-même qu’une
connaissance extrêmement nébuleuse. A dater de ce jour, en
revanche, il lui semblait savoir enfin qui il était vraiment : en
l’occurrence, rien de moins qu’un génie ; et que sa vie avait un
sens et un but et une fin et une mission transcendante, celle, en
l’occurrence, de révolutionner l’univers des odeurs, pas moins ;
et qu’il était le seul au monde à disposer de tous les moyens que
cela exigeait : à savoir son nez extraordinairement subtil, sa
mémoire phénoménale et, plus important que tout, le parfum
pénétrant de cette jeune fille de la rue des Marais, qui contenait
comme une formule magique tout ce qui fait une belle et grande
odeur, tout ce qui fait un parfum : délicatesse, puissance, durée,
diversité, et une beauté irrésistible, effrayante. Il avait trouvé la
boussole de sa vie à venir. Et comme tous les scélérats de génie
à qui un événement extérieur trace une voie droite dans le chaos
de leur âme, Grenouille ne dévia plus de l’axe qu’il croyait avoir
trouvé à son destin. Il comprenait maintenant clairement
pourquoi il s’était cramponné à la vie avec autant d’obstination
et d’acharnement : il fallait qu’il soit un créateur de parfums. Et
pas n’importe lequel. Le plus grand parfumeur de tous les
temps.
Dès cette même nuit, il inspecta, d’abord à l’état de veille et
puis en rêve, l’immense champ de ruines de son souvenir. Il
examina les millions et les millions de fragments odorants qui y
gisaient et les classa selon un ordre systématique : les bons avec
les bons, les mauvais avec les mauvais, les raffinés avec les
raffinés, les grossiers avec les grossiers, la puanteur avec la
puanteur et l’ambroisie avec l’ambroisie. Au cours de la semaine
suivante, cet ordre devint de plus en plus subtil, le catalogue des
odeurs de plus en plus riche et de plus en plus nuancé, la
hiérarchie de plus en plus nette. Et bientôt il put déjà se mettre
à édifier de façon raisonnée les premières constructions
olfactives : maisons, murailles, escaliers, tours, caves,
chambres, appartements secrets... une citadelle intérieure des
plus magnifiques compositions d’odeurs, dont chaque jour
voyait l’extension, l’embellissement et la consolidation de plus
en plus parfaite.
– 44 –
Qu’à l’origine de cette splendeur il y ait eu un meurtre, il
n’est pas sûr qu’il en ait été conscient, et cela lui était
parfaitement indifférent. L’image de la jeune fille de la rue des
Marais, son visage, son corps, il était déjà incapable de s’en
souvenir. Car enfin, il avait conservé d’elle et s’était approprié ce
qu’elle avait de mieux : le principe de son parfum.
9
A cette époque, il y avait à Paris une bonne douzaine de
parfumeurs. Six d’entre eux étaient établis sur la rive droite, six
sur la rive gauche, et un exactement au milieu, à savoir sur le
Pont-au-Change, entre la rive droite et l’île de la Cité. Ce pont
était alors tellement garni, sur ses deux côtés, par des maisons à
quatre étages qu’en le traversant on n’apercevait nulle part le
fleuve et qu’on se croyait dans une rue tout à fait normale, bâtie
sur la terre ferme, et de surcroît extrêmement élégante. De fait,
le Pont-au-Change était considéré comme l’une des adresses
commerciales les plus riches de la ville. C’est là qu’étaient
établis les orfèvres, les ébénistes, les meilleurs perruquiers et
maroquiniers, les meilleurs faiseurs de lingerie fine et de bas,
les encadreurs, les bottiers de luxe, les brodeurs d’épaulettes, les
fondeurs de boutons d’or et les banquiers. C’est là aussi qu’était
située la maison, à la fois magasin et domicile, du parfumeur et
gantier Giuseppe Baldini. Au-dessus de sa vitrine était tendu un
baldaquin somptueux, laqué de vert, flanqué des armoiries de
Baldini tout en or, un flacon d’or d’où jaillissait un bouquet de
fleurs d’or, et devant la porte était disposé un tapis rouge qui
portait également les armoiries de Baldini brodées en or. Quand
on poussait la porte retentissait un carillon persan, et deux
hérons d’argent se mettaient à cracher de l’eau de violettes dans
une coupe dorée qui rappelait encore la forme des armoiries de
Baldini.
– 45 –
Derrière le comptoir en buis clair se tenait alors Baldini lui-
même, vieux et raide comme une statue, en perruque poudrée
d’argent et habit bleu à passements d’or. Un nuage de
frangipane, eau de toilette dont il s’aspergeait tous les matins,
l’enveloppait de manière presque visible, situant son
personnage dans des lointains brumeux. Dans son immobilité, il
avait l’air d’être son propre inventaire. Ce n’est que quand
retentissait le carillon et que les hérons crachaient – ce qui
n’arrivait pas trop souvent – qu’il reprenait soudain vie : sa
silhouette s’affaissait, rapetissait et s’agitait, jaillissait avec force
courbettes de derrière le comptoir, avec une telle précipitation
que le nuage de frangipane avait peine à suivre, et priait le client
de bien vouloir s’asseoir, afin qu’on lui présente les parfums et
les cosmétiques les plus exquis.
Et Baldini en avait des milliers. Son assortiment allait des
essences absolues, huiles florales, teintures, extraits, décoctions,
baumes, résines et autres drogues sous forme sèche, liquide ou
cireuse, en passant par toutes sortes de pommades, pâtes,
poudres, savons, crèmes, sachets, bandolines, brillantines,
fixatifs pour moustaches, gouttes contre les verrues et petits
emplâtres de beauté, jusqu’aux eaux de bain, aux lotions, aux
sels volatils et aux vinaigres de toilette, et enfin à un nombre
infini de parfums proprement dits. Pourtant Baldini ne s’en
tenait pas à ces produits de cosmétique classique. Son ambition
était de réunir dans sa boutique tout ce qui sentait d’une façon
ou d’une autre, ou bien avait quelque rapport avec l’odorat.
C’est ainsi qu’on trouvait aussi chez lui tout ce qu’on pouvait
faire se consumer lentement, bougies, plaquettes et rubans
odorants, mais aussi la collection complète des épices, des
grains d’anis à l’écorce de cannelle, des sirops, des liqueurs et
des eaux-de-vie de fruits, des vins de Chypre, de Malaga et de
Corinthe, des miels, des cafés, des thés, des fruits secs et confits,
des figues, des bonbons, des chocolats, des marrons glacés, et
même des câpres, des cornichons et des oignons au vinaigre, et
du thon mariné. Et puis aussi de la cire à cacheter odorante, des
papiers à lettres parfumés, de l’encre d’amour à l’huile de rose,
des écritoires en maroquin, des porte-plume en bois de santal
blanc, des petites boîtes et des coffrets en bois de cèdre, des
– 46 –
pots-pourris et des coupes pour mettre des pétales de fleurs, des
porte encens de cuivre jaune, des coupelles et des flacons de
cristal avec des bouchons taillés dans de l’ambre, des gants
parfumés, des mouchoirs, des coussinets de couture bourrés de
fleurs de muscadier, et des tentures imprégnées de musc, à
parfumer des chambres pendant plus de cent ans.
Naturellement, toutes ces marchandises ne pouvaient
trouver place dans cette boutique somptueuse qui donnait sur la
rue (ou sur le pont) et, faute de cave, c’est non seulement le
grenier de la maison qui servait d’entrepôt, mais tout le premier
et tout le deuxième étage, ainsi que toutes les pièces qui se
trouvaient au niveau le plus bas, côté fleuve. La conséquence de
tout cela, c’est qu’il régnait dans la maison Baldini un
indescriptible chaos d’odeurs. Si raffinée que fût la qualité de
chaque produit – car Baldini ne se fournissait qu’en première
qualité –, leur polyphonie olfactive était intolérable, comme un
orchestre de mille exécutants, dont chacun aurait joué
fortissimo une mélodie différente. Baldini et ses employés
n’étaient plus sensibles à ce chaos, tels de vieux chefs
d’orchestre, dont on sait bien qu’ils sont tous durs d’oreille, et
même son épouse, qui habitait au troisième étage et défendait
celui-ci avec acharnement, contre une nouvelle extension de
l’entrepôt, n’était plus guère incommodée par toutes ces odeurs.
Il en allait autrement du client qui pénétrait pour la première
fois dans la boutique de Baldini. Il encaissait de plein fouet
l’impact de ce mélange d’odeurs et, selon son tempérament, s’en
trouvait exalté ou abruti, et dans tous les cas le désarroi de ses
sens était tel que souvent il ne savait plus du tout pourquoi il
était entré. Les garçons de courses en oubliaient leur
commission. Des messieurs à l’air rogue en avaient le cœur tout
soulevé. Et plus d’une dame était prise d’un malaise, à moitié
d’hystérie et à moitié de claustrophobie, perdait connaissance et
ne retrouvait ses esprits qu’en respirant les sels les plus
puissants, à base d’huile d’œillet, d’ammoniaque et d’esprit de
camphre.
Dans de telles conditions, il n’était donc pas fort surprenant
que le carillon persan, à la porte de la boutique de Giuseppe
– 47 –
Baldini, retentît de plus en plus rarement et que les hérons
d’argent ne crachassent plus qu’exceptionnellement.
10
De derrière ce comptoir, où il était planté comme une statue
depuis des heures à regarder fixement la porte,
— Baldini cria Chénier ! Mettez votre perruque !
Apparut alors, entre les tonneaux d’huile d’olive et les
jambons de Bayonne qui pendaient du plafond, l’ouvrier de
Baldini, Chénier, un homme un peu plus jeune que son patron,
mais déjà vieux, qui s’avança jusqu’à la partie la plus chic de la
boutique. Il tira sa perruque de la poche de sa veste et s’en coiffa
le crâne.
— Vous sortez, monsieur ?
— Non, dit Baldini, je vais me retirer quelques heures dans
mon laboratoire et je veux n’être dérangé sous aucun prétexte.
— Ah ! je comprends ! Vous allez créer un nouveau parfum.
BALDINI.
— C’est cela. Pour parfumer un maroquin pour le comte de
Verhamont. Il exige quelque chose de complètement nouveau. Il
exige quelque chose comme... comme... je crois que ça s’appelait
« Amor et Psyché », ce qu’il voulait, et il paraîtrait que c’est de
ce... de cet incapable de la rue Saint André des Arts, de ce...
CHÉNIER.
— Pélissier.
B ALDINI.
— Oui. Pélissier. C’est ça. C’est ainsi que s’appelle cet
incapable. « Amor et Psyché » de Pélissier. Vous connaissez ça ?
CHÉNIER.
— Ouais. Si, si. On sent cela partout, maintenant. A tous les
coins de rue. Mais si vous voulez mon avis : rien
Je sais.
B ALDINI.
– 49 –
— Et je songe à créer pour le comte de Verhamont quelque
chose qui fera véritablement fureur.
CHÉNIER.
— J’en suis convaincu, monsieur.
B ALDINI.
— Vous vous chargez de la boutique. J’ai besoin d’être
tranquille. Faites en sorte que j’aie la paix, Chénier...
Il dit et, sans plus rien d’imposant désormais, courbé
comme il seyait à son âge et même avec une allure de chien
battu, il s’éloigna en traînant les pieds et gravit lentement
l’escalier qui menait au premier étage, où se trouvait son
laboratoire.
Chénier prit derrière le comptoir la place et exactement la
même pose que son maître, le regard rivé sur la porte. Il savait
ce qui allait se passer au cours des prochaines heures : dans la
boutique, rien, et dans le laboratoire, là-haut, la catastrophe
habituelle. Baldini allait ôter son habit bleu imprégné de
frangipane, s’asseoir à son bureau et attendre l’inspiration.
L’inspiration ne viendrait pas. Sur quoi Baldini se précipiterait
sur l’armoire contenant des centaines de flacons d’échantillons
et fabriquerait un mélange au petit bonheur. Ce mélange serait
raté. Baldini proférerait des jurons, ouvrirait lentement la
fenêtre et jetterait le mélange dans le fleuve. Il ferait un autre
essai, qui serait tout aussi raté, et cette fois il crierait,
tempêterait et, dans la pièce déjà pleine de parfums, à vous faire
tourner la tête, il aurait une crise de larmes. Il redescendrait
vers sept heures dans un état lamentable, tremblant et pleurant,
et dirait :
— Chénier, je n’ai plus de nez, je suis incapable de donner le
jour à ce parfum, je ne peux pas livrer le maroquin du comte, je
suis perdu, je suis déjà mort en dedans, je veux mourir, je vous
en prie, Chénier, aidez-moi à mourir !
Et Chénier proposerait qu’on envoie quelqu’un chez
Pélissier acheter un flacon d’« Amor et Psyché », et Baldini
acquiescerait à condition que personne n’apprenne cette
ignominie ; Chénier jurerait ses grands dieux et la nuit, en
cachette, ils imprégneraient le maroquin du comte de
– 50 –
Verhamont avec le parfum du concurrent. Voilà ce qui allait se
passer, ni plus ni moins, et Chénier aurait seulement souhaité
que toute cette comédie soit déjà finie. Baldini n’était plus un
grand parfumeur. Autrefois, oui, dans sa jeunesse, il y a trente
ou quarante ans, il avait créé « Rose du Sud » et le « Bouquet
Galant » de Baldini, deux parfums splendides, auxquels il devait
sa fortune. Mais maintenant il était vieux et usé, il ne
connaissait plus les modes actuelles ni le nouveau goût des
gens, et quand par hasard il raclait ses fonds de tiroir pour
bricoler un parfum de son cru, c’était un truc complètement
démodé et invendable, qu’au bout d’un an ils diluaient au
dixième et écoulaient pour parfumer les fontaines. Dommage
pour lui, songeait Chénier en vérifiant dans la glace la position
de sa perruque, dommage pour le vieux Baldini ; dommage pour
son affaire florissante, car il va la couler ; et dommage pour moi,
car, d’ici qu’il l’ait coulée, je serai trop vieux pour la reprendre...
11
Giuseppe Baldini avait bien ôté son habit parfumé, mais ce
n’était que par une vieille habitude. Il y avait longtemps que
l’odeur de frangipane ne le dérangeait plus pour sentir les
parfums, car enfin il la portait sur lui depuis des lustres et ne la
percevait plus du tout. Il avait aussi fermé à clef la porte du
laboratoire et demandé qu’on ne le dérangeât pas, mais il ne
s’était pas assis à son bureau pour ruminer et attendre
l’inspiration, car il savait bien mieux encore que Chénier que
l’inspiration ne viendrait pas ; car en fait elle n’était jamais
venue. C’était vrai qu’il était vieux et usé, et vrai aussi qu’il
n’était plus un grand parfumeur ; mais lui savait qu’il ne l’avait
jamais été de sa vie. « Rose du Sud », il l’avait hérité de son
père, et la recette du « Bouquet Galant » de Baldini, il l’avait
achetée à un marchand d’épices ambulant qui venait de Gênes.
Ses autres parfums étaient des mélanges connus de toute
– 51 –
éternité. Jamais il n’avait rien inventé. Il n’était pas un
inventeur. Il était un fabricant soigneux de parfums qui avaient
fait leurs preuves ; il était comme un cuisinier qui, à force
d’expérience et de bonnes recettes, fait de la grande cuisine,
mais n’a jamais encore inventé un seul plat. Laboratoire,
expérimentations, inspiration, secrets de fabrication : il ne se
livrait à toutes ces simagrées que parce qu’elles faisaient partie
de l’image qu’on se faisait d’un « maître parfumeur et gantier ».
Un parfumeur, c’était une sorte d’alchimiste, il faisait des
miracles, voilà ce que voulaient les gens – eh bien, soit ! Que
son art ne fût qu’un artisanat comme tant d’autres, il était le
seul à le savoir, et c’était là sa fierté. Il n’entendait pas du tout
être un inventeur. Toute invention lui était fort suspecte, car elle
signifiait toujours qu’on enfreignait une règle. Il ne songeait
d’ailleurs nullement à inventer un nouveau parfum pour ce
comte de Verhamont. Du reste, il ne se laisserait pas persuader
par Chénier, ce soir, de se procurer « Amor et Psyché » de
Pélissier. Il l’avait déjà. Le parfum était là, sur son bureau,
devant la fenêtre, dans un petit flacon de verre avec un bouchon
à l’émeri. Cela faisait déjà quelques jours qu’il l’avait acheté. Pas
lui-même, naturellement. Il ne pouvait tout de même pas aller
en personne chez Pélissier acheter un parfum ! Mais il avait pris
un intermédiaire, qui à son tour en avait pris un second... La
prudence s’imposait. Car Baldini ne voulait pas seulement
utiliser ce parfum pour le maroquin du comte, cette petite
quantité n’y aurait d’ailleurs pas même suffi. Ses intentions
étaient bien pires : ce parfum, il voulait le copier.
Au demeurant, ce n’était pas interdit. C’était seulement
d’une extraordinaire inélégance. Contrefaire en cachette le
parfum d’un concurrent et le vendre sous son propre nom,
c’étaient des manières détestables. Mais c’était encore plus
inélégant et plus détestable de se faire prendre sur le fait, et
c’est pourquoi il ne fallait pas que Chénier fût au courant, car
Chénier était bavard.
Ah ! quel malheur qu’un honnête homme fût contraint
d’emprunter des voies aussi tortueuses ! Quel malheur de
souiller de façon aussi sordide le bien le plus précieux qu’on
possédait, à savoir son propre honneur ! Mais que faire ? Malgré
– 52 –
tout, le comte de Verhamont était un client qu’on ne pouvait se
permettre de perdre. De toute manière, Baldini n’avait plus
guère de clients. Il était contraint à nouveau de courir derrière
ses pratiques, comme au début des années vingt, lorsqu’il était
au commencement de sa carrière et sillonnait les rues, son petit
éventaire accroché sur le ventre. Or, Dieu sait que lui, Giuseppe
Baldini, propriétaire du magasin de produits de parfumerie qui
était le plus grand de Paris, et d’ailleurs florissant, ne bouclait
plus son budget qu’à condition de visiter ses clients, sa mallette
à la main. Et cela lui déplaisait fort, car il avait largement
dépassé la soixantaine et il détestait attendre dans des
antichambres froides, pour faire renifler à de vieilles marquises
de l’Eau de Mille Fleurs ou du Vinaigre des Quatre Brigands, ou
pour leur vanter les mérites d’un onguent contre la migraine. Au
reste, il régnait dans ces antichambres une concurrence
parfaitement écœurante. On y rencontrait cet arriviste de
Brouet, de la rue Dauphine, qui prétendait posséder le plus
vaste catalogue de pommades de toute l’Europe ; ou Calteau, de
la rue Mauconseil, qui s’était débrouillé pour devenir
fournisseur officiel de la comtesse d’Artois ; ou cet individu
imprévisible, cet Antoine Pélissier, de la rue Saint-André-des-
Arts, qui chaque saison lançait un nouveau parfum dont tout le
monde se toquait.
Un parfum de Pélissier pouvait ainsi bouleverser tout le
marché. Si, une année, la mode était à l’Eau de Hongrie, et que
Baldini s’était par conséquent approvisionné en lavande,
bergamote et romarin de manière à couvrir ses besoins, voilà
que Pélissier sortait « Air de Musc », un parfum musqué
extrêmement lourd. Il fallait tout d’un coup que tout le monde
dégage cette odeur bestiale, et il ne restait plus à Baldini qu’à
faire passer son romarin en lotions capillaires, et qu’à coudre sa
lavande dans des petits sachets à mettre dans les armoires. Si au
contraire, l’année suivante, il avait commandé en grandes
quantités du musc, de la civette et du castoréum, il prenait à
Pélissier la fantaisie de créer un parfum baptisé « Fleur des
Bois », qui sans tarder était un succès. Et si, pour finir, Baldini,
après avoir tâtonné pendant des nuits ou en graissant
chèrement quelques pattes, réussissait à savoir de quoi « Fleur
– 53 –
des Bois » était fait, voilà que Pélissier abattait une nouvelle
carte, qui s’appelait « Nuits turques » ou « Senteur de
Lisbonne » ou « Bouquet de la Cour », ou Dieu sait quoi encore.
Cet animal était en tous cas, avec sa créativité débridée, un
danger pour toute la profession. On aurait souhaité retrouver la
rigidité des anciennes lois corporatives. On aurait souhaité que
soient prises les mesures les plus draconiennes contre cet
empêcheur de danser en rond, contre ce fauteur d’inflation
parfumière. Il fallait lui retirer sa patente et lui coller une bonne
interdiction d’exercer... et pour commencer, ce type aurait dû
faire un apprentissage ! Car il n’avait pas sa maîtrise de
parfumeur et gantier, ce Pélissier. Son père était vinaigrier, et
Pélissier fils était vinaigrier, purement et simplement. Et c’est
uniquement parce qu’en tant que vinaigrier il avait le droit de
faire dans les spiritueux qu’il avait pu s’introduire
subrepticement sur les terres des véritables parfumeurs et y
faire tous ces dégâts, cet animal puant. Du reste, depuis quand
avait-on besoin d’un nouveau parfum chaque saison ? Est-ce
que c’était nécessaire ? Le public autrefois était aussi très
satisfait avec de l’eau de violette et quelques bouquets simples à
base de fleurs qu’on modifiait très légèrement peut être tous les
dix ans. Pendant des millénaires, les hommes s’étaient
contentés d’encens et de myrrhe, de quelques baumes et huiles,
et d’aromates séchés. Et même quand ils eurent appris à
distiller dans des cornues et des alambics, à se servir de la
vapeur d’eau pour arracher aux plantes, aux fleurs et aux bois
leur principe odorant sous forme d’huiles éthériques, à extraire
ce principe avec des pressoirs de chêne à partir des graines et
des noyaux et des écorces des fruits, ou bien à le soustraire aux
pétales des fleurs avec des graisses soigneusement filtrées, le
nombre des parfums était encore demeuré modeste. En ces
temps-là, un personnage comme Pélissier n’eût pas été du tout
possible, car alors, rien que pour produire une simple
pommade, il fallait des capacités dont ce gâcheur de vinaigre
n’avait pas la moindre idée. Il fallait non seulement savoir
distiller, il fallait être expert en onguents et apothicaire,
alchimiste et préparateur, commerçant, humaniste et jardinier
tout à la fois. Il fallait être capable de distinguer entre la graisse
– 54 –
de rognons d’agneau et la barde de veau, entre une violette
Victoria et une violette de Parme. Il fallait savoir à fond le latin.
Il fallait savoir quand se récolte l’héliotrope et quand fleurit le
pélargonium, et que les fleurs du jasmin perdent leur arôme
avec le lever du soleil, Autant de choses dont ce Pélissier n’avait
aucune idée, cela va sans dire. Vraisemblablement, il n’avait
jamais quitté Paris, ni vu de sa vie du jasmin en fleur. Sans
parler du fait qu’il n’avait pas le moindre soupçon du travail de
géant que cela exigeait, pour faire sourdre de cent mille fleurs
de jasmin une pincée de concrète ou quelques gouttes d’essence
absolue. Il ne connaissait vraisemblablement que cette dernière,
ne connaissait le jasmin que comme un concentré liquide et
brunâtre, contenu dans un petit flacon et rangé dans son coffre-
fort à côté des nombreux autres flacons qui lui servaient à
combiner ses parfums à la mode. Non, un personnage comme ce
jeune fat de Pélissier, au bon vieux temps de la belle ouvrage,
n’aurait même pas pu mettre un pied devant l’autre. Il lui
manquait tout : caractère, instruction, frugalité, et le sens de la
subordination corporative. Ses succès de parfumeur, il les devait
purement et simplement à une découverte faite voilà tantôt
deux cents ans par le génial Mauritius Frangipani (un Italien,
du reste !), qui avait constaté que les principes des parfums sont
solubles dans l’esprit de vin. En mélangeant à l’alcool ses
poudres odorantes et en transférant ainsi leur parfum à un
liquide évanescent, il avait affranchi le parfum de la matière, il
avait spiritualisé le parfum, il avait inventé l’odeur pure, bref, il
avait créé ce qu’on appelle le parfum. Quel exploit ! Quel
événement historique ! Comparable en vérité seulement aux
grandes conquêtes du genre humain, comme l’invention de
l’écriture par les Assyriens, la géométrie euclidienne, les idées
de Platon, et la transformation du raisin en vin par les Grecs.
Un acte véritablement prométhéen !
Mais les grandes conquêtes de l’esprit humain ont toutes
leurs revers, elles valent toujours à l’humanité non seulement
des bienfaits, mais aussi contrariétés et misère, et
malheureusement la magnifique découverte de Frangipani avait
eu elle aussi des conséquences fâcheuses : car dès lors qu’on eut
appris à capter dans des liqueurs et à mettre en flacons l’esprit
– 55 –
des fleurs et des plantes, des bois, des résines et des sécrétions
animales, l’art de la parfumerie échappa peu à peu au petit
nombre d’artisans universellement compétents et devint
accessible à des charlatans, pourvu qu’ils possédassent un nez
point trop grossier, comme par exemple cette bête puante de
Pélissier. Sans se soucier de la manière dont avait bien pu naître
ce que contenaient ses flacons, il était en mesure de suivre ses
lubies olfactives et de combiner tout ce qui lui passait par la
tête, ou tout ce dont le public avait envie dans l’instant.
Pour sûr, ce bâtard de Pélissier, avec ses trente cinq ans,
était déjà à la tête d’une fortune plus grande que celle que lui,
Baldini, avait fini par amasser au bout de trois générations et
par un labeur obstiné. Et la fortune de Pélissier s’accroissait de
jour en jour, tandis que Baldini voyait de jour en jour la sienne
qui se rétrécissait. Une chose pareille eût été impensable
autrefois ! Qu’un respectable artisan, un commerçant bien
établi, ait à se battre pour assurer sa simple existence, on ne
voyait ça que depuis quelques dizaines d’années ! Depuis que
partout et dans tous les domaines s’était répandue cette manie
fébrile d’innover, cet activisme sans retenue, cette rage
d’expérimenter, cette folie des grandeurs, dans le négoce, dans
les échanges et dans les sciences !
Ou encore cette folie de la vitesse ! Qu’avait-on à faire de
toutes ces routes nouvelles qu’on piochait de toutes parts, et de
ces nouveaux ponts ? Pour quoi faire ? A quoi cela vous
avançait, de pouvoir gagner Lyon en une semaine ? Qui est-ce
qui y tenait ? Qui y trouvait son compte ? Ou bien de traverser
l’Atlantique, de filer en un mois jusqu’à l’Amérique – comme si,
pendant des millénaires, on ne s’était pas fort bien passé de ce
continent ! Qu’est-ce que perdait l’homme civilisé, à ne pas aller
dans la forêt vierge des Indiens, ou chez les nègres ? Voilà
maintenant qu’ils allaient jusqu’en Laponie, c’est dans le nord,
dans les glaces éternelles, où vivent des sauvages qui dévorent
des poissons crus. Et ils veulent découvrir encore un autre
continent, qui se trouverait dans les mers du sud, allez savoir où
c’est ! Et cette folie, en quel honneur ? Parce que les autres en
faisaient autant, les Espagnols, les maudits Anglais, ces
insolents de Hollandais, avec lesquels il fallait ensuite se
– 56 –
prendre au collet, sans d’ailleurs en avoir les moyens. Un de ces
bateaux de guerre coûte trois cent mille livres, excusez du peu,
et se coule en cinq minutes d’un seul coup de canon, sans espoir
de retour, et tout ça est payé avec nos impôts. Un dixième de
tous nos revenus, voilà ce qu’exige Mr le ministre des Finances
aux dernières nouvelles, et c’est catastrophique, même si l’on
n’en paie pas autant, car c’est cet état d’esprit qui est néfaste.
Tout le malheur de l’homme vient de ne pouvoir rester seul
dans sa chambre, là où est sa place. Dixit Pascal. Et Pascal était
un grand homme, un Frangipane de l’esprit, un artisan dans le
meilleur sens du terme, mais les gens de cette trempe ne font
plus recette aujourd’hui. A présent, les gens lisent des livres
subversifs, écrits par des huguenots ou des Anglais. Ou bien ils
écrivent des libelles, ou de prétendues sommes scientifiques, où
ils mettent en question tout et le reste. Rien de ce qu’on pensait
n’est plus vrai, à les entendre ; on a changé tout ça. Voilà que
dans un verre d’eau nageraient de toutes petites bestioles qu’on
ne voyait pas autrefois ; et il paraît que la syphilis est une
maladie tout ce qu’il y a de plus normale et non pas un
châtiment de Dieu ; lequel n’aurait pas créé le monde en sept
jours, mais en des millions d’années, si du moins c’était bien
lui ; les sauvages sont des hommes comme nous ; nos enfants,
nous les éduquons de travers ; et la terre n’est plus ronde
comme naguère, elle est aplatie en haut et en bas comme melon
– comme si ça avait de l’importance ! Dans tous les domaines,
on pose des questions, on farfouille, on cherche, on renifle et on
fait des expériences à tort et à travers. Il ne suffit plus de dire ce
qui est et comment c’est : il faut maintenant que tout soit
prouvé, de préférence par des témoins et des chiffres et je ne
sais quelles expériences ridicules. Ces Diderot d’Alembert,
Voltaire, Rousseau, et autres plumitifs dont le nom m’échappe
(il y a même parmi eux des gens d’Eglise, et des messieurs de la
noblesse !), ils ont réussi ce tour de force de répandre dans toute
la société leur inquiétude sournoise, leur joie maligne de n’être
satisfaits de rien et d’être mécontents de toute chose en ce
monde, bref, l’indescriptible chaos qui règne dans leurs têtes !
Où qu’on portât le regard, c’était l’agitation. Les gens
lisaient des livres, même les femmes. Des prêtres traînaient
– 65 –
demain chez le notaire et je vendrai ma maison et mon fonds de
commerce. Voilà ce que je ferai. E basta !
Il avait à présent sur le visage une expression de galopin
impertinent et il se sentait tout d’un coup très heureux. Il était
redevenu ce vieux Baldini, c’est-à-dire Baldini jeune, courageux
et résolu une fois de plus à faire front au destin – même si faire
front, c’était en l’occurrence se retirer. Et alors ? Il n’y avait rien
d’autre à faire ! Cette époque stupide ne lui laissait pas le choix.
Dieu accorde de bonnes époques et des mauvaises, mais il ne
veut pas qu’aux époques mauvaises nous nous plaignions et
nous lamentions, il veut que nous montrions que nous sommes
des hommes. Et Il nous a envoyé un signe. Cette fantasmagorie
rouge et or sur la ville, c’était un avertissement : agis, Baldini,
avant qu’il soit trop tard ! Ta maison est encore bien assise, tes
entrepôts encore pleins, et tu pourras encore obtenir un bon
prix de ton fonds de commerce en déclin. Les décisions sont
encore entre tes mains. Vieillir modestement à Messine, certes
ce n’était pas ton but dans la vie, mais c’est tout de même plus
honorable et plus chrétien que de faire somptueusement faillite
à Paris. Que les Brouet, les Calteau et les Pélissier triomphent
donc tranquillement. Giuseppe Baldini se retire du champ de
bataille. Mais il l’aura fait de son propre chef et dans l’honneur !
A présent, il était carrément fier de lui. Et infiniment
soulagé. Pour la première fois depuis bien des années, les
courbatures serviles de son échine disparaissaient, qui lui
avaient crispé la nuque et ployé toujours plus bas les épaules, et
il se tenait droit sans peine, affranchi, libéré et content. Son
souffle passait aisément par son nez. Il percevait nettement
l’odeur d’« Amor et Psyché » qui régnait dans la pièce, mais cela
ne lui faisait plus rien. Baldini avait transformé sa vie et se
sentait merveilleusement bien. Il allait maintenant voir sa
femme et la mettre au courant de ses décisions, puis il irait à
Notre Dame et allumerait un cierge pour remercier Dieu du
signe qu’Il lui avait adressé et pour l’incroyable fermeté de
caractère qu’Il avait accordée à son serviteur, Giuseppe Baldini.
C’est avec une fougue quasi juvénile qu’il flanqua sa
perruque sur son crâne chauve, enfila son habit bleu, saisit le
chandelier qui était sur son bureau et quitta le laboratoire. A
– 66 –
peine avait-il allumé sa bougie au lampion de l’escalier pour
s’éclairer jusqu’à son appartement, qu’il entendit sonner en bas,
au rez-de-chaussée. Ce n’était pas le beau carillon persan de la
porte de la boutique, c’était la sonnette aigrelette de l’entrée de
service, dont le bruit déplaisant l’avait toujours irrité. Il avait
souvent voulu la supprimer pour la remplacer par une clochette
plus agréable, mais avait toujours reculé devant la dépense ; et
maintenant, songea-t-il soudain avec un petit ricanement, cela
n’avait plus aucune importance ; il allait vendre cette sonnette
importune en même temps que toute la maison. Ce serait à son
successeur de s’en irriter !
La sonnette grelottait à nouveau. Il écouta ce qui se passait
en bas. Manifestement, Chénier avait déjà quitté la boutique. La
bonne ne semblait pas vouloir descendre non plus. Aussi
Baldini descendit-il lui-même pour ouvrir.
Vigoureusement, il tira le verrou et fit tourner le lourd
panneau... et il ne vit rien. L’obscurité engloutissait
complètement la lueur de sa bougie. Puis, très progressivement,
il parvint à distinguer une petite silhouette, un enfant ou un
jeune adolescent, qui portait quelque chose sur le bras.
— Que veux-tu ?
— C’est Maître Grimal qui m’envoie, j’apporte le chevreau,
dit la silhouette.
L’enfant s’approcha et tendit à Baldini son bras replié, sur
lequel étaient accrochées quelques peaux, les unes sur les
autres. A la lumière de sa bougie, Baldini distingua le visage
d’un garçon, le regard aux aguets et craintif. Son attitude était
défiante. On aurait dit qu’il se cachait derrière son avant-bras
tendu, comme quelqu’un qui s’attend à des coups. C’était
Grenouille.
14
– 67 –
Le chevreau pour le maroquin du comte ! Baldini se
rappelait. Il avait commandé ces peaux voilà quelques jours
chez Grimal : du cuir chamoisé, le plus fin et le plus souple,
pour le sous-main du comte de Verhamont, à quinze francs la
peau. Mais à présent, il n’en avait plus que faire, à vrai dire ; il
pouvait s’épargner cette dépense. D’un autre côté, s’il se
contentait de renvoyer ce garçon... ? Qui sait, cela pouvait faire
mauvaise impression, on allait peut-être jaser, des bruits
pouvaient se répandre : Baldini n’est plus de parole, Baldini n’a
plus de commandes, Baldini ne peut plus payer... et tout ça
n’était pas bon, non, non, car cela pouvait faire baisser la valeur
du fonds. Mieux valait accepter ce chevreau inutile. Personne
n’avait besoin de savoir avant l’heure que Giuseppe Baldini avait
transformé sa vie.
— Entre !
Il fit entrer le garçon et ils passèrent dans la boutique.
Baldini devant avec son chandelier, Grenouille sur ses talons
avec les peaux. C’était la première fois que Grenouille mettait
les pieds dans une parfumerie, dans un lieu où les odeurs
n’étaient pas accessoires, mais où elles étaient carrément au
centre des préoccupations. Il connaissait naturellement tous les
droguistes et marchands de parfums de la ville, il avait passé
des nuits entières devant leurs vitrines, le nez pressé contre les
fentes de leurs portes. Il connaissait tous les parfums qu’on y
vendait et souvent déjà il les avait en imagination combinés en
de magnifiques créations intérieures. Donc, rien de nouveau ne
l’attendait là. Mais de même qu’un enfant doué pour la musique
brûle de voir un orchestre de près ou de monter, à l’église,
jusqu’au buffet d’orgue pour y découvrir les claviers, de même
Grenouille brûlait de voir une parfumerie de près et, quand il
avait entendu dire qu’il fallait livrer du cuir à Baldini, il avait
tout mis en œuvre pour qu’on lui confie cette commission.
Et voilà qu’il était dans cette boutique de Baldini, à l’endroit
de Paris où le plus grand nombre de parfums professionnels
étaient réunis sur aussi peu de place. Il ne voyait pas grand-
chose, à la lumière vagabonde de la bougie, il aperçut tout juste
l’ombre du comptoir avec sa balance, les deux hérons au-dessus
de leur bassin, un fauteuil pour les clients, les rayonnages
– 68 –
sombres le long des murs, le reflet fugitif d’ustensiles de cuivre,
et des étiquettes blanches sur des bocaux et des coupelles ; et il
ne sentit d’ailleurs rien de plus que ce qu’il avait déjà senti dans
la rue. Mais il ressentit aussitôt la gravité qui régnait en ces
lieux, on aimerait presque dire la gravité sacrée, si le mot
« sacré » avait eu pour Grenouille la moindre signification ;
c’est la gravité froide qu’il ressentait, le réalisme artisanal, le
sobre sens des affaires qui était attaché à chaque meuble, à
chaque instrument, aux tonnelets, aux bouteilles et aux pots. Et
tandis qu’il marchait derrière Baldini, dans l’ombre de Baldini,
car celui-ci ne se donnait pas la peine de l’éclairer, la pensée
s’imposait à lui que sa place était ici et nulle part ailleurs, qu’il
allait y rester et que c’était de là qu’il bouleverserait le monde.
Cette pensée était naturellement d’une immodestie
proprement grotesque. Il n’y avait rien, mais vraiment rien du
tout, qui pût autoriser un petit vagabond, employé subalterne
d’une tannerie, d’origine plus que douteuse, sans relations ni
protections, ni le moindre statut corporatif, à espérer prendre
pied dans le commerce de parfums le plus renommé de Paris ;
d’autant que, comme nous le savons, la fermeture de ce
commerce était quasiment chose faite. Mais il ne s’agissait au
demeurant pas d’un espoir : ce qu’exprimait l’immodeste
pensée de Grenouille, c’était une certitude. Cette boutique, il
savait qu’il ne la quitterait plus que pour aller chercher son
balluchon chez Grimal, et ensuite plus jamais. La tique avait
senti le sang. Des années durant, elle s’était tenue immobile,
refermée sur elle-même, et avait attendu. Maintenant, elle se
laissait tomber, jouant son va-tout, sans rien qui ressemblât à
de l’espoir. Et c’est pourquoi sa certitude était si grande.
Ils avaient traversé la boutique. Baldini ouvrit l’arrière-
boutique qui donnait sur le fleuve et qui servait pour partie
d’entrepôt, pour partie d’atelier et de laboratoire : on y cuisait
les savons, on y travaillait les pommades, et l’on y mélangeait
les eaux de senteur dans des bouteilles pansues. Lui montrant
une grande table devant la fenêtre, Baldini dit au garçon.
— Là ! Pose-les là !
Grenouille sortit de l’ombre de Baldini, étendit les peaux sur
la table, puis bondit prestement en arrière et se plaça entre
– 69 –
Baldini et la porte. Baldini resta encore un moment sans
bouger. Il tenait la bougie un peu sur le côté, pour qu’il ne
tombe pas de goutte de cire sur la table, et caressait du dos des
doigts la surface lisse du cuir. Puis il retourna la première feuille
et passa la main sur son envers, qui était comme du velours, à la
fois rêche et doux. Il était très bon, ce cuir. Fait tout exprès pour
un maroquin. Il ne rétrécirait presque pas au séchage et, si on le
rebroussait bien à la paumelle, il retrouverait toute sa souplesse,
cela se sentait tout de suite, rien qu’à le serrer entre le pouce et
l’index ;il pourrait emmagasiner le parfum pour cinq ou dix
ans ; c’était un très, très bon cuir – peut-être qu’il en ferait des
gants, trois paires pour lui et trois pour sa femme, en vue du
voyage jusqu’à Messine.
Il retira sa main. La table de travail avait une allure
émouvante : comme tout y était prêt ! Le bassin de verre pour le
bain de parfum, la plaque de verre pour le séchage, les creusets
pour additionner les essences, le pilon et la spatule, le pinceau,
la paumelle et les ciseaux. C’était comme si ces choses n’avaient
fait que dormir parce qu’il faisait nuit et allaient reprendre vie
demain. Peut-être devrait-il emporter cette table à Messine ? Et
une partie de ses instruments, en se limitant aux plus
importants ?... On était bien assis et l’on travaillait très bien, à
cette table. Le plateau était en planches de chêne, et le
piétement aussi, l’ensemble était entretoisé, si bien que rien ne
tremblait ni ne branlait dans cette table, qui de surcroît ne
craignait ni acide, ni huile, ni coup de couteau... et qui coûterait
une fortune à emporter à Messine ! Même par bateau ! Et c’est
pourquoi elle serait vendue, cette table, elle serait vendue
demain, comme d’ailleurs tout ce qu’il y avait dessus, dessous et
à côté ! Car lui, Baldini, avait le cœur tendre, certes, mais il avait
aussi du caractère, et c’est pourquoi, même s’il lui en coûtait, il
mettrait sa décision à exécution ; il abandonnerait tout cela les
larmes aux yeux, mais il le ferait tout de même, car il savait que
c’était la bonne décision, il avait reçu un signe.
Il se retourna pour sortir. Et voilà que ce petit être mal bâti
lui bouchait la porte, il l’avait déjà presque oublié.
— C’est bien, dit Baldini. Tu diras à ton maître que le cuir
est bien. Je passerai l’un de ces prochains jours pour le régler.
– 70 –
— Très bien, dit Grenouille sans bouger, barrant ainsi la
route à Baldini, qui s’apprêtait à quitter l’atelier.
Baldini tiqua un peu mais, ne soupçonnant rien, il prit
l’attitude du garçon pour de la timidité et non pour de l’astuce.
— Qu’est-ce qu’il y a ? demanda-t-il. Tu as encore une
commission à me faire ? Eh bien, dis-la.
Grenouille était toujours tassé sur lui-même et levait vers
Baldini ce regard qui paraissait traduire l’anxiété, mais
provenait en fait d’une tension de bête aux aguets.
— Je veux travailler chez vous, Maître Baldini. Chez vous, je
veux travailler dans votre affaire.
Cela n’était pas dit sur le ton de la prière, mais de la
revendication, et d’ailleurs ce n’était pas vraiment dit, c’était
sorti comme sous pression, dans un sifflement de reptile. Et de
nouveau Baldini se méprit sur l’énorme assurance de
Grenouille, il y vit la maladresse d’un petit garçon. Il le regarda
avec un sourire aimable et lui dit.
— Tu es apprenti tanneur, mon fils ; je n’ai pas l’emploi d’un
apprenti tanneur. J’ai moi-même un compagnon, et je n’ai pas
besoin d’un apprenti.
— Vous voulez parfumer ces peaux de chevreau, Maître
Baldini ? Ces peaux que je vous ai apportées, vous voulez
qu’elles sentent, n’est-ce pas ? siffla Grenouille comme s’il
n’avait pas prêté attention à la réponse de Baldini.
— Effectivement, dit Baldini.
— Qu’elles sentent « Amor et Psyché » de Pélissier ?
demanda Grenouille en se tassant encore davantage sur lui-
même.
Là, Baldini fut parcouru d’un léger frisson de frayeur. Non
qu’il se demandât comment ce petit gars était si bien au
courant, mais simplement à entendre le nom de ce parfum
détesté, dont sa tentative de déchiffrage s’était aujourd’hui
soldée par un échec.
— Où vas-tu prendre cette idée absurde que j’utiliserais le
parfum d’un autre, pour...
— Vous sentez ce parfum ! siffla Grenouille. Vous en avez
sur le front, et dans la poche droite de votre habit, vous avez un
mouchoir qui en est imprégné. Il n’est pas bon, cet « Amor et
– 71 –
Psyché », il est mauvais, il y a dedans trop de bergamote et trop
de romarin, et pas assez d’huile de rose.
— Ah ! tiens, dit Baldini qui était complètement surpris par
le tour technique que prenait la conversation. Quoi d’autre ?
— Fleur d’oranger, limette, œillet, musc, jasmin, de l’eau-
de-vie et quelque chose dont je ne connais pas le nom, tenez,
c’est là ! Dans cette bouteille !
Et il tendit le doigt vers un endroit qui était dans le noir.
Baldini brandit son chandelier dans la direction indiquée, son
regard suivi l’index du garçon et tomba sur une bouteille du
rayon ; elle était pleine d’un baume gris-jaune.
— Du storax ? demanda-t-il.
Grenouille acquiesça de la tête.
— Oui. C’est ce qui est là. Du storax.
Puis il se plia, comme tordu par une convulsion et murmura
le mot pour lui seul au moins une douzaine de fois :
— Storaxstoraxstoraxstorax...
Baldini tendit sa bougie vers cet avorton qui coassait
« storax » dans son coin et pensa : ou bien il est possédé, ou
bien c’est un escroc, ou bien il est exceptionnellement doué. Car,
judicieusement dosés, il était fort possible que les éléments
indiqués pussent donner « Amor et Psyché » ; c’était même
vraisemblable. Huile de rose, œillet et storax : c’étaient ces trois
composants qu’il avait si désespérément cherchés cet après-
midi ; avec eux, les autres éléments de la composition (qu’il
croyait avoir reconnus lui aussi) collaient comme des sections
pour former un joli gâteau rond. La question n’était plus que de
savoir dans quelles proportions exactes il fallait les assembler.
Et pour le découvrir, il faudrait à Baldini des jours entiers
d’expériences, un travail épouvantable, presque pire encore que
la simple identification des éléments, car il s’agirait alors de
mesurer, de peser et de noter, et en même temps de faire
terriblement attention, car la moindre inadvertance – la pipette
qui tremble, une erreur en comptant les gouttes – pouvait tout
gâcher. Et chaque essai loupé était affreusement cher. Chaque
mélange gâché coûtait une petite fortune... Il allait mettre ce
petit bonhomme à l’épreuve, il allait lui demander la formule
exacte d’« Amor et Psyché ». S’il la savait, au gramme et à la
– 72 –
goutte près, alors c’était à l’évidence un escroc, qui avait
extorqué d’une manière ou d’une autre la recette de Pélissier
pour trouver accès et embauche chez Baldini. Mais s’il la
devinait approximativement, alors c’était un génie olfactif, et
comme tel il piquait l’intérêt professionnel de Baldini. Non que
celui-ci revînt sur la décision qu’il avait prise de lâcher son
affaire ! Ce n’est pas le parfum de Pélissier en lui-même qui lui
importait. Même si ce gars lui en procurait des litres, Baldini ne
songeait pas un instant à en parfumer le maroquin du comte de
Verhamont, mais... Mais on n’avait tout de même pas été
parfumeur sa vie entière, on ne s’était pas occupé sa vie entière
de la composition des parfums, pour perdre d’une heure à
l’autre toute sa passion professionnelle ! Cela l’intéressait à
présent de trouver la formule de ce maudit parfum, et plus
encore d’explorer le talent de cet inquiétant garçon, qui avait été
capable de lire un parfum sur son front. Il voulait savoir ce que
cela cachait. Il était tout simplement curieux.
— Tu as, semble-t-il, le nez fin, jeune homme, dit-il quand
Grenouille eut fini de coasser.
Il revint sur ses pas dans l’atelier, pour poser
soigneusement le chandelier sur la table de travail.
— Le nez fin, il n’y a pas de doute, reprit-il, mais...
— J’ai le meilleur nez de Paris, Maître Baldini, interrompit
Grenouille de sa voix grinçante. Je connais toutes les odeurs du
monde, toutes celles qui se trouvent à Paris, toutes, seulement il
y en a dont je ne connais pas le nom, mais je peux aussi
apprendre les noms, toutes les odeurs qui ont des noms, ça ne
fait pas beaucoup, ça ne fait que quelques milliers. Je les
apprendrai tous, je n’oublierai jamais le nom de ce baume,
storax, ce baume s’appelle storax, ce baume s’appelle storax, il
s’appelle storax.
— Tais-toi ! cria Baldini. Ne m’interromps pas quand je
parle ! Tu es impertinent et prétentieux. Personne au monde ne
connaît mille odeurs par leurs noms. Moi-même, je n’en connais
pas mille par leurs noms, mais seulement quelques centaines,
car dans notre métier il n’y en a pas plus de quelques centaines ;
tout le reste ne sent pas, mais pue !
Grenouille, qui s’était presque épanoui physiquement
pendant son interruption éruptive et qui s’était même échauffé
un instant jusqu’à faire de grands cercles avec ses bras pour
indiquer « tout, tout » ce qu’il connaissait, se recroquevilla
instantanément devant la réplique de Baldini comme un petit
crapaud noir et resta sur le seuil, aux aguets, sans bouger.
Baldini reprit :
— Je sais depuis longtemps, naturellement, qu’« Amor et
Psyché » est composé de storax, d’huile de rose et d’œillet, et
puis de bergamote et d’extrait de romarin, etc... Pour le
découvrir, il faut juste, encore une fois, un assez bon nez, et il se
peut tout à fait que Dieu t’ait donné un assez bon nez, comme à
beaucoup, beaucoup d’autres gens encore, en particulier de ton
âge. Le parfumeur, en revanche (et là Baldini leva l’index et
bomba la poitrine), le parfumeur a besoin de plus que d’un
assez bon nez. Il a besoin d’un organe olfactif que des dizaines
d’années de formation ont rendu infaillible et qui lui permet de
déchiffrer à coup sûr les odeurs les plus complexes, leur nature
et leurs proportions, mais aussi de créer des mélanges d’odeurs
nouveaux et inconnus. Un tel nez (et là Baldini tapota le sien du
doigt) il ne s’agit pas de l’avoir, jeune homme ! Un tel nez, cela
s’acquiert à force de travail et de persévérance. A moins, peut-
être, que tu ne sois capable de fournir à la demande la formule
exacte d’« Amor et Psyché » ? Eh bien ? En serais-tu capable ?
Grenouille ne répondit pas.
— Serais-tu capable, peut-être, de me l’indiquer
approximativement ? dit Baldini en se penchant un peu pour
mieux distinguer le crapaud près de la porte. Juste en gros, à
peu près ? Eh bien ? Parle, toi qui es le meilleur nez de Paris !
Mais Grenouille ne pipait mot.
— Tu vois ? dit Baldini à la fois satisfait et déçu en se
redressant. Tu ne peux pas. Evidemment pas. Comment le
pourrais-tu, d’ailleurs. Tu es comme quelqu’un qui, en
mangeant, sait si le potage est au cerfeuil ou au persil. Bon, c’est
déjà ça. Mais pour autant, tu es encore loin d’être un cuisinier.
Dans tout art, et aussi dans tout métier – note bien cela avant
de partir –, le talent n’est presque rien, et l’expérience est tout,
que l’on acquiert à force de modestie et de travail.
– 74 –
Il reprenait le chandelier sur la table quand, depuis la porte,
la voix grinçante de Grenouille lança :
— Je ne sais pas ce que c’est qu’une formule, Maître. Cela, je
ne le sais pas, mais sinon je sais tout !
— Une formule est l’alpha et l’oméga de tout parfum,
rétorqua Baldini sévèrement, car il voulait maintenant mettre
un terme à cette conversation. C’est l’indication minutieuse des
proportions dans lesquelles il faut mélanger les différents
ingrédients pour obtenir le parfum qu’on souhaite et qui n’est
semblable à aucun autre ; c’est cela, la formule. C’est la recette,
si tu préfères ce mot.
— Formule, formule, coassa Grenouille en se faisant un peu
plus grand devant la porte. Je n’ai pas besoin de formule. J’ai la
recette dans le nez. Dois-je en faire le mélange pour vous,
Maître, dois-je en faire le mélange, dois-je ?
— Comment cela ? cria Baldini assez fort en fourrant sa
bougie tout près du visage de ce gnome. Comment cela, faire le
mélange ?
Pour la première fois, Grenouille ne se recroquevilla pas
mais, tendant le doigt dans le noir, il dit :
— Mais elles sont toutes là, voyons, les odeurs dont on a
besoin, elles sont toutes là dans cette pièce. L’huile de rose est
là ! La fleur d’oranger est là ! L’œillet, là ! Le romarin, là !...
— Bien sûr qu’elles sont là ! hurla Baldini. Elles sont toutes
là ! Mais moi je te dis, tête de bois, que ça ne sert à rien tant
qu’on n’a pas la formule !
— ... Le jasmin, là ! L’eau-de-vie, là ! La bergamote, là ! Le
storax, là ! coassait Grenouille sans s’arrêter, en montrant à
chaque nom un autre endroit de la pièce, où il faisait tellement
sombre qu’on y devinait tout au plus l’ombre des rayons garnis
de bouteilles.
— Je parie que tu y vois aussi dans le noir, hein ? lui lança
méchamment Baldini. Tu n’as pas seulement le nez le plus fin
de Paris, mais encore la vue la plus perçante, c’est ça ? Eh bien,
si tu as ne serait-ce que d’assez bonnes oreilles, ouvre-les
grandes et écoute ce que je vais te dire : tu es un petit escroc. Tu
as vraisemblablement ramassé chez Pélissier je ne sais quel
– 75 –
renseignement, à force d’espionner, hein ? Et tu crois que tu vas
pouvoir me rouler ?
Grenouille, à la porte, s’était maintenant redressé de toute
sa taille, si l’on peut dire, il avait les jambes légèrement écartées
et tenait les bras légèrement ouverts, si bien qu’il avait l’air
d’une araignée noire, accrochée au chambranle et au seuil.
— Donnez-moi dix minutes, débita-t-il avec une certaine
aisance, et je vous fais ce parfum « Amor et Psyché ». Là, tout
de suite, dans cette pièce. Maître, donnez-moi cinq minutes !
— Tu t’imagines que je vais te laisser faire joujou dans mon
atelier ? Avec des essences qui valent une fortune ? Toi ?
— Oui, dit Grenouille.
— Bah ! s’écria Baldini en lâchant tout d’un coup tout son
souffle.
Puis il respira à fond, regarda longuement l’araignée en
question, et réfléchit. Au fond, ça n’a pas d’importance, songea-
t-il, puisque de toute façon demain tout est fini. Certes, je sais
bien qu’il ne peut pas faire ce dont il prétend être capable, sinon
il serait encore plus fort que le grand Frangipane. Mais
pourquoi ne le ferais-je pas démontrer de visu ce que je sais
déjà ? Sinon, peut-être qu’un beau jour, à Messine – on devient
parfois bizarre, en vieillissant, et l’on se raccroche aux lubies les
plus aberrantes – l’idée que j’aie pu laisser passer un génie
olfactif, un être comblé par la grâce divine, un enfant prodige...
C’est tout à fait exclu. D’après tout ce que me dit ma raison, c’est
exclu. Mais les miracles existent, c’est un fait avéré. Eh bien, si
le jour où je mourrai, à Messine, l’idée me vient sur mon lit de
mort qu’un certain soir, à Paris, je me suis bouché les yeux
devant un miracle... Ce ne serait pas très agréable, Baldini ! Que
cet ahuri gâche donc ces quelques gouttes de musc et d’huile de
rose, tu les aurais gâchées toi-même si le parfum de Pélissier
t’intéressait encore vraiment. Et que pèsent ces quelques
gouttes (encore qu’elles coûtent cher, très, très cher !)
comparées à la certitude de savoir, et à une fin de vie
tranquille ?
— Ecoute-moi bien, dit-il avec une sévérité feinte. Ecoute-
moi bien ! Je... Au fait, comment t’appelles tu ?
— Grenouille, dit Grenouille. Jean-Baptiste Grenouille.
– 76 –
— Ah ! dit Baldini. Eh bien, écoute-moi bien, Jean Baptiste
Grenouille. J’ai réfléchi. Je veux que tu aies l’occasion de
prouver ce que tu affirmes, maintenant, tout de suite. Ce sera du
même coup une occasion pour toi d’apprendre, par un échec
éclatant, la vertu d’humilité qui, si l’on peut comprendre et
excuser qu’elle soit encore peu développée à un âge aussi jeune
que le tien, n’en est pas moins une condition indispensable de
ton existence ultérieure, comme membre de ta corporation et de
ton état, comme époux, comme sujet du roi, comme être
humain et comme bon chrétien. Je suis disposé à ce que cette
leçon te soit donnée à mes frais, car certaines raisons font que je
suis aujourd’hui d’humeur généreuse. Et puis, qui sait, peut-être
qu’un jour le souvenir de cette scène me mettra de belle
humeur. Mais ne va pas t’imaginer que tu puisses me rouler ! Le
nez de Giuseppe Baldini est vieux, mais il est subtil,
suffisamment subtil pour détecter aussitôt la moindre
différence entre ce produit – et, ce disant, il tira de sa poche le
mouchoir imprégné d’« Amor et Psyché » et l’agita sous le nez
de Grenouille – et ta mixture. Approche, meilleur nez de Paris !
Approche de cette table et montre ce dont tu es capable ! Mais
prends garde de rien renverser ni faire tomber ! Ne touche à
rien, je vais d’abord faire davantage de lumière. Il nous faut un
grand éclairage, pour cette petite expérience, n’est-ce pas ?
Et il prit deux autres chandeliers posés au bord de la table
de chêne, et les alluma. Il les disposa tous trois côte à côte sur le
grand côté de la table, au fond, écarta les peaux de chevreau et
dégagea le centre de la table. Puis, à gestes vifs et calmes, il prit
sur un petit meuble les instruments nécessaires à l’opération : la
grande bouteille pansue pour le mélange, l’entonnoir de verre,
la pipette, le petit et le grand verre gradué, et il les rangea
soigneusement devant lui sur le plateau de chêne.
Grenouille, pendant ce temps, s’était détaché du
chambranle de la porte. Déjà pendant le pompeux discours de
Baldini, il avait perdu toute sa raideur crispée de bête aux
aguets. Il n’avait entendu que l’acceptation, que le oui, avec la
jubilation intérieure d’un enfant qui a difficilement obtenu ce
qu’il désirait et qui se moque des restrictions, conditions et
considérations morales dont on assortit la permission. Très à
– 77 –
l’aise sur ses deux jambes et ressemblant pour la première fois
plus à un homme qu’à un animal, il laissa s’achever l’homélie du
parfumeur dans une parfaite indifférence, sachant que l’homme
qui lui cédait là était déjà à sa merci.
Tandis que Baldini était encore à manipuler ses chandeliers
sur la table, Grenouille se glissait déjà vers les recoins sombres
de l’atelier, près des rayons pleins d’essences, d’huiles et
d’extraits précieux, et, obéissant à son flair infaillible, y
choisissait les flacons qui lui étaient nécessaires. Il lui en fallait
neuf : essence de fleur d’oranger, huile de limette, huiles d’œillet
et de rose, extraits de jasmin, de bergamote et de romarin,
teinture de musc et baume de storax, qu’il eut vite fait de cueillir
sur les rayons et de disposer sur le bord de la table. Enfin, il
charria jusqu’au pied de la table une bonbonne d’esprit-de-vin
hautement concentré. Puis il se plaça derrière Baldini, qui était
encore en train de disposer ses instruments avec une
pointilleuse minutie, déplaçant légèrement tel récipient dans un
sens, tel autre dans un autre, afin que tout se présentât dans la
bonne vieille ordonnance traditionnelle et eût belle allure à la
lumière des chandeliers, et il attendit, tremblant d’impatience,
que le vieux s’écarte et lui laisse la place.
— Voilà ! dit enfin Baldini en s’effaçant. Voici aligné tout ce
dont tu as besoin pour... disons gentiment ton « expérience ».
Ne casse rien, ne verse pas à côté ! Car note bien ceci : ces
liquides, que je te permets à présent de manipuler pendant cinq
minutes, sont d’un prix et d’une rareté tels, que jamais plus de
ta vie tu n’auras l’occasion d’en tenir entre tes mains sous une
forme aussi concentrée !
— Combien dois-je vous en faire, Maître ? demanda
Grenouille.
— En faire, de quoi ? dit Baldini. Qui n’avait pas encore
achevé son discours.
— Combien de parfum, coassa Grenouille. Combien en
voulez-vous ? Dois-je remplir à ras bord la grosse bouteille ?
Et il montrait du doigt la bouteille à mélanger, qui tenait
bien trois litres.
— Non ! Surtout pas ! cria Baldini, atterré.
– 78 –
Ce qui avait crié ainsi en lui, c’était la peur spontanée, mais
aussi profondément enracinée, de voir gaspiller son bien. Et
comme s’il avait honte de s’être ainsi démasqué, il ajouta
aussitôt, toujours en hurlant :
— Et puis je te serais reconnaissant de ne pas me couper la
parole !
Puis il reprit plus calmement, en mettant quelque ironie
dans son ton :
— Qu’aurions-nous à faire d’un parfum que nous
n’apprécions ni l’un ni l’autre ? Il suffit en somme d’un demi
verre gradué. Mais comme il est difficile de mélanger avec
précision d’aussi petites quantités, je veux bien te permettre de
remplir au tiers la bouteille à mélanger.
— Bien, dit Grenouille, je vais remplir un tiers de cette
bouteille d’« Amor et Psyché ». Mais, Maître Baldini, je vais le
faire à ma façon. Je ne sais pas si c’est la façon que reconnaît la
corporation, car celle-là, je ne la connais pas, mais je vais faire à
ma façon.
— Je t’en prie ! dit Baldini, sachant qu’il n’y avait pas telle et
telle manière de procéder à cette opération, mais qu’il n’y en
avait qu’une seule possible et judicieuse, qui consistait,
connaissant la formule, à faire des règles de trois en fonction de
la quantité à obtenir, à mélanger très précisément les essences
en conséquence, puis à y ajouter l’alcool dans une proportion
elle-même exacte, qui variait généralement entre un à dix et un
à vingt, pour parvenir au parfum définitif. C’était la seule façon,
il savait qu’il n’en existait pas d’autre. Et c’est bien pourquoi le
spectacle auquel il allait assister, et qu’il suivit d’abord d’un air
ironique et distant, puis avec inquiétude et étonnement, et pour
finir avec simplement une stupeur désarmée, ne put lui
apparaître que comme un prodige pur et simple. Et cette scène
se grava si profondément dans sa mémoire qu’il ne l’oublia plus
jusqu’à la fin de ses jours.
– 79 –
15
Le petit homme déboucha tout d’abord la bonbonne
d’esprit-de-vin. Il eut du mal à arracher du sol et à hisser le
lourd récipient. Il fallait qu’il le lève presque jusqu’à hauteur de
sa tête, pour atteindre l’entonnoir perché sur la bouteille à
mélanger, où il versa directement l’alcool sans recourir au verre
gradué. Baldini frissonna au spectacle d’une incompétence aussi
énorme : non seulement cet animal foulait aux pieds les lois
éternelles de la parfumerie en commençant par le solvant, mais
encore il n’en avait même pas les moyens physiques ! Il faisait
un tel effort qu’il en tremblait, et Baldini s’attendait d’un instant
à l’autre à voir la lourde bonbonne se fracasser sur la table en y
écrasant tout. Les bougies, songea-t-il, mon Dieu, les bougies !
ça va donner une explosion, il va incendier ma maison !... Il
allait déjà se précipiter pour arracher la bonbonne à ce fou,
quand Grenouille la redressa lui-même, la redescendit jusque
par terre sans dommage et la reboucha. Dans la bouteille à
mélanger, le liquide limpide et léger oscillait – il n’en était pas
tombé une seule goutte à côté. Pendant quelques instants,
Grenouille reprit son souffle, et son visage avait un air de
contentement, comme s’il s’était déjà acquitté là de la partie la
plus délicate de son travail. Et de fait, ce qui suivit alla à une
telle vitesse que les yeux de Baldini ne purent suivre ni, encore
moins, distinguer dans ce qui se passait là un ordre ou même le
moindre déroulement logique.
Apparemment au petit bonheur, Grenouille piochait dans la
rangée de flacons contenant les essences, arrachait leurs
bouchons de verre, reniflait une seconde le contenu, versait
dans l’entonnoir un peu de l’un, y mettait quelques gouttes d’un
autre, y envoyait une giclée d’un troisième, etc... Pipette, tube à
essai, verre gradué, petite cuiller et agitateur : tous les
instruments qui permettent au parfumeur de maîtriser la
procédure compliquée du mélange, Grenouille ne les toucha pas
une seule fois. On aurait dit un simple jeu, comme un enfant qui
barbote et qui touille, prétendant préparer une soupe, alors qu’il
– 80 –
fait un brouet infâme d’eau, d’herbe et de boue. Oui, comme un
enfant, songea Baldini ; d’ailleurs, soudain, on dirait un enfant,
en dépit de ses mains trapues, de sa face pleine de cicatrices et
de crevasses, et de son nez en patate comme celui d’un vieil
homme. Je l’ai pris pour plus vieux qu’il n’est, et voilà
maintenant qu’il me semble plus jeune ; il me semble avoir trois
ou quatre ans ; comme ces petites ébauches d’hommes,
inabordables, incompréhensibles et têtues qui, prétendument
innocentes, ne pensent qu’à elles-mêmes, voudraient tout
soumettre en ce monde à leur despotisme et du reste y
parviendraient, si on cédait à leur folie des grandeurs et si on ne
les disciplinait peu à peu par les mesures éducatives les plus
strictes, pour les amener à la manière d’être bien maîtrisée qui
est celle des êtres humains achevés. Il y avait un petit enfant
fanatique dans ce jeune homme qui était debout devant la table,
les yeux brillants, et avait oublié tout ce qui l’entourait, ne
sachant manifestement plus qu’il y avait autre chose dans
l’atelier que lui et ces bouteilles qu’il portait à l’entonnoir avec
une balourdise précipitée pour fabriquer sa mixture aberrante,
dont ensuite il prétendrait dur comme fer (et en y croyant, de
surcroît !) que c’était le délicat parfum « Amor et Psyché ».
Baldini en avait des frissons, de voir, à la lumière vacillante des
bougies, cet être s’agiter avec tant d’affreuse assurance et tant
d’affreuse ineptie : des êtres pareils, songea-t-il (et pendant un
moment il se sentit de nouveau tout aussi triste et malheureux
et furieux que l’après midi, lorsqu’il avait contemplé la ville qui
rougeoyait au soleil couchant), de tels êtres n’auraient pas pu
exister jadis ; c’était un échantillon tout à fait nouveau de
l’espèce, qui n’avait pu voir le jour que dans cette époque de
débâcle et de débandade... Mais il allait avoir droit à sa leçon, le
présomptueux blanc-bec ! Au terme de ce numéro ridicule,
Baldini allait lui passer un de ces savons, à le faire repartir à plat
ventre et dans l’état de nullité minable où il était arrivé.
Racaille ! Vraiment, au jour d’aujourd’hui, il ne fallait plus se
commettre avec personne, car ça grouillait de toutes parts de
ridicules canailles !
Baldini était à ce point occupé par son indignation
intérieure et par le dégoût de son époque qu’il ne comprit pas
– 81 –
bien ce que cela pouvait signifier quand Grenouille, soudain,
reboucha tous les flacons, retira l’entonnoir de la bouteille à
mélanger et, prenant celle-ci d’une main par le goulot et la
bouchant du plat de sa main gauche, la secoua énergiquement.
La bouteille avait déjà fait plusieurs pirouettes dans les airs et
son précieux contenu avait déjà été plusieurs fois précipité
comme de la limonade du fond au goulot et du goulot au fond,
quand Baldini émit un cri de rage et d’effroi :
— Halte ! proféra-t-il d’une voix éraillée. Maintenant, ça
suffit ! Arrête immédiatement ! Basta ! Pose tout de suite cette
bouteille sur la table et ne touche plus à rien, tu m’as compris,
plus à rien ! Il fallait que je sois fou pour seulement prêter
l’oreille à tes sornettes. Ta façon de manipuler les choses, ta
grossièreté, ton incompétence effarante me montrent bien que
tu n’es qu’un bousilleur d’ouvrage, un bousilleur et un barbare,
et par-dessus le marché un béjaune insolent et pouilleux. Tu ne
serais même pas fichu de faire de la limonade, ni même d’être le
dernier des vendeurs d’eau de réglisse, sans même parler d’être
parfumeur ! Considère-toi comme bien heureux, sois
reconnaissant et satisfait si ton maître veut bien que tu
continues à patauger dans le tannin ! Ne te risque plus jamais,
tu m’entends, plus jamais à franchir le seuil d’une parfumerie !
Ainsi parlait Baldini. Mais tandis qu’il parlait encore,
l’espace tout autour de lui était déjà saturé d’« Amor et
Psyché ». Il y a une évidence du parfum qui est plus
convaincante que les mots, que l’apparence visuelle, que le
sentiment et que la volonté. L’évidence du parfum possède une
conviction irrésistible, elle pénètre en nous comme dans nos
poumons l’air que nous respirons, elle nous emplit, nous
remplit complètement, il n’y a pas moyen de se défendre contre
elle.
Grenouille avait reposé la bouteille, retiré de son goulot sa
main humectée de parfum, qu’il avait essuyée sur le bas de sa
veste. Les deux pas qu’il fit en arrière et le mouvement gauche
qu’il eut pour ployer l’échine sous l’algarade de Baldini
déplacèrent assez d’air pour répandre tout alentour le parfum
qui venait de naître. Il n’en fallait pas davantage. Certes, Baldini
continuait à fulminer, à tempêter et à pester ; mais à chaque
– 82 –
respiration, la fureur qu’il affichait trouvait moins d’aliment en
lui. Il avait obscurément le sentiment d’être réfuté, et c’est
pourquoi la fin de son discours fut d’une véhémence aussi
extrême que creuse. Et lorsqu’il se tut, et qu’il eut gardé le
silence un moment, il n’avait plus besoin que Grenouille dise :
— C’est fait.
Il savait déjà.
Mais néanmoins, bien qu’il fût baigné maintenant de tous
côtés par des flots d’« Amor et Psyché », il s’avança vers la
vieille table de chêne, afin de procéder à un essai. Il tira un petit
mouchoir de dentelle, frais et blanc comme neige, de la poche
de son habit, de la poche gauche, le déploya et y fit tomber
quelques gouttes puisées dans la bouteille à mélanger avec la
longue pipette. Il agita le mouchoir, bras tendu, pour l’aérer,
puis, d’un geste gracieux qu’il savait si bien faire, le fit passer
sous son nez en respirant le parfum. Tandis qu’il l’expirait par
saccades, il s’assit sur un tabouret. Son visage, l’instant d’avant
encore écarlate sous le coup de son accès de fureur, devint
soudain tout pâle.
— Incroyable, chuchota-t-il pour lui-même, Dieu du Ciel,
c’est incroyable...
Et il ne cessait de fourrer son nez sur le mouchoir, et de le
renifler, et de secouer la tête, et de murmurer :
— Incroyable.
C’était « Amor et Psyché », sans le moindre doute possible,
« Amor et Psyché », le mélange génial et détesté, copié avec une
précision telle que Pélissier lui-même n’eût pas fait la différence
avec son produit.
— Incroyable...
Le grand Baldini était affalé, petit et pâle, sur son tabouret
et il avait l’air ridicule, avec son petit mouchoir à la main, qu’il
pressait sous son nez comme une vieille fille enrhumée.
Maintenant, pour le coup, il avait perdu sa langue. Il ne disait
même plus « incroyable », il se contentait, avec un léger
hochement de tête ininterrompu, de fixer des yeux le contenu
de la bouteille en émettant un monotone :
— Hum-hum-hum..., hum-hum-hum..., hum-hum-hum...
– 83 –
Au bout d’un moment, Grenouille s’approcha de la table,
comme une ombre.
— Ce n’est pas un bon parfum, dit-il. Il est très mal
composé, ce parfum.
— Hum-hum-hum-..., dit Baldini en hochant la tête.
Non qu’il approuvât, mais il était dans un tel état de
désarroi et d’apathie qu’on aurait pu lui dire n’importe quoi : il
aurait dit « hum-hum-hum » et hoché la tête. Et d’ailleurs il
continua à hocher la tête et à murmurer « hum-hum-hum »
sans faire aucunement mine d’intervenir quand Grenouille,
pour la seconde fois, se mit à mélanger, versa pour la seconde
fois l’esprit-de-vin de la bonbonne dans la bouteille à mélanger,
allongeant ainsi le parfum qui s’y trouvait, quand pour la
seconde fois il fit couler, apparemment au petit bonheur et en
n’importe quelle quantité, le contenu des flacons dans
l’entonnoir. Ce n’est que vers la fin de l’opération (Grenouille,
cette fois, ne secouait pas la bouteille, mais la faisait tourner
doucement, comme un verre de cognac, peut-être par égard
pour la sensibilité de Baldini, peut-être parce que le contenu lui
en paraissait cette fois plus précieux) et alors que le liquide,
achevé par conséquent, tournait en rond dans la bouteille, que
Baldini émergea de son assoupissement et se leva, mais à vrai
dire sans cesser de tenir son mouchoir devant son nez, comme
s’il voulait se cuirasser contre une nouvelle agression.
— C’est fait, Maître, dit Grenouille. Maintenant, c’est un fort
bon parfum.
— Oui-oui, c’est bon, c’est bon, répondit Baldini avec un
geste las de sa main libre.
— Vous ne voulez pas faire un essai ? continuait Grenouille
en gargouillant. Vous ne voulez pas, Maître ? Un essai ?
— Plus tard, à présent je ne suis pas d’humeur à faire un
essai... J’ai d’autres soucis en tête. Va-t’en, maintenant, va !
Et il prit son chandelier, alla vers la porte et gagna la
boutique. Grenouille le suivit. Ils arrivèrent dans l’étroit couloir
qui menait à l’entrée de service. Le vieux traîna les pieds jusqu’à
la porte, tira le verrou et ouvrit. Il s’effaça pour laisser sortir le
garçon.
– 84 –
— Vous voulez bien maintenant que je travaille chez vous,
Maître, vous voulez bien ? demanda Grenouille.
Il était déjà sur le seuil et était de nouveau tassé sur lui-
même, avait de nouveau l’air d’une bête aux aguets.
— Je ne sais pas, dit Baldini, j’y réfléchirai. Va.
Et Grenouille avait disparu, tout d’un coup, avalé par
l’obscurité. Baldini restait planté là, regardant dans le noir d’un
œil rond. De la main droite, il tenait le chandelier, dans la
gauche le mouchoir, comme quelqu’un qui saigne du nez : mais
en fait il avait peur, ni plus ni moins. Il se dépêcha de verrouiller
la porte. Puis il ôta le mouchoir qui lui protégeait le visage, le
fourra dans sa poche et retraversa la boutique jusqu’à l’atelier.
Le parfum était si divinement bon que Baldini en eut
immédiatement les larmes aux yeux. Il n’avait pas besoin de
faire un essai dans les règles, il se tenait juste debout devant la
table de travail où était la bouteille à mélanger, et il respirait. Le
parfum était magnifique. Comparé à « Amor et Psyché », c’était
comme une symphonie comparée au crincrin esseulé d’un
violon. C’était davantage encore. Baldini ferma les yeux et vit
monter en lui les souvenirs les plus sublimes. Il se vit, jeune
homme, traverser le soir les jardins de Naples ; il se vit dans les
bras d’une femme aux boucles noires et vit la silhouette d’un
bouquet de roses sur le rebord de la fenêtre, par où soufflait une
brise nocturne ; il entendit des chants d’oiseaux qui se faisaient
écho et la musique lointaine d’une taverne du port ; il entendit
un chuchotement à son oreille, il entendit un « je t’aime » et
sentit la volupté lui hérisser le poil, là, maintenant, à cet instant
même ! Il ouvrit brusquement les yeux et poussa un grand
soupir de plaisir. Ce parfum n’était pas un parfum comme on en
connaissait jusque-là. Ce n’était pas un parfum qui vous donne
une meilleure odeur, pas un sent bon, pas un produit de toilette.
C’était une chose entièrement nouvelle, capable de créer par
elle-même tout un univers, un univers luxuriant et enchanté, et
l’on oubliait d’un coup tout ce que le monde alentour avait de
dégoûtant, et l’on se sentait si riche, si bien, si libre, si bon...
Les poils se rabattirent, sur le bras de Baldini, et une
enivrante sérénité l’envahit. Il prit la peau, la peau de chevreau
qui était posée au bord de la table et, saisissant un tranchet, il
– 85 –
entreprit de la tailler. Puis il posa les morceaux dans le bassin
de verre et versa dessus le nouveau parfum. Il recouvrit le
bassin d’une plaque de verre, recueillit le reste du parfum dans
deux flacons, qu’il munit d’étiquettes où il inscrivit : « Nuit
Napolitaine ». Puis il éteignit la lumière et se retira.
En haut, près de sa femme, au cours du dîner, il ne dit rien.
Il ne dit surtout rien de la décision solennelle qu’il avait prise
l’après-midi. Sa femme non plus ne dit rien, car elle remarqua
qu’il était de belle humeur, et elle en fut très contente. Il
renonça aussi à aller jusqu’à Notre-Dame pour remercier Dieu
de sa force de caractère, Et même, il oublia ce jour là pour la
première fois de dire sa prière du soir.
16
Le lendemain matin, il alla tout droit chez Grimal. Pour
commencer, il paya le chevreau, et au prix fort, sans murmurer
ni marchander aucunement. Et puis il invita Grimal à vider une
bouteille de vin blanc à la Tour d’Argent et négocia l’embauche
de l’apprenti Grenouille. Il va de soi qu’il ne souffla mot de la
raison pour laquelle il le voulait, ni de l’emploi qu’il entendait
en faire. Il raconta un bobard, prétextant une grosse commande
de cuirs parfumés, pour l’exécution de laquelle il avait besoin
d’un petit commis. Il lui fallait un garçon frugal, qui lui rende de
petits services, lui taille le cuir, etc. Il commanda une seconde
bouteille et offrit vingt livres pour dédommager Grimal du
désagrément que lui causerait la perte de Grenouille. Vingt
livres étaient une somme énorme. Grimal dit aussitôt : tope-là !
Ils se rendirent à la tannerie où, curieusement, Grenouille avait
déjà fait son balluchon et attendait ; Baldini allongea ses vingt
livres et l’emmena aussitôt, conscient d’avoir fait la meilleure
affaire de sa vie.
Grimal, qui était lui aussi convaincu d’avoir fait la meilleure
affaire de sa vie, retourna à la Tour d’Argent et y but deux autres
bouteilles de vin, puis vers midi se transporta au Lion d’Or, sur
l’autre rive, et là s’enivra avec si peu de retenue que, tard dans la
nuit, voulant retourner encore à la Tour d’Argent, il confondit la
rue Geoffroy-l’Asnier avec la rue des Nonaindières et, de ce fait,
au lieu d’aboutir directement au Pont-Marie, comme il le
désirait, il atterrit pour son malheur sur le quai des Ormes, d’où
il se flanqua de tout son long, tête en avant, dans l’eau, comme
dans un lit douillet. Il mourut sur le coup. Mais il fallut du
temps pour que le fleuve l’écarte de l’eau peu profonde où il
avait chu et l’entraîne, le long des péniches amarrées, jusqu’en
plein courant, et ce n’est qu’au petit matin que le tanneur
Grimal, ou plutôt son cadavre détrempé, se mit à cingler plus
gaillardement vers l’aval et vers l’ouest.
A l’heure où il doubla le Pont-au-Change, sans bruit et sans
heurter la pile du pont, Jean-Baptiste Grenouille se mettait
justement au lit à vingt mètres au-dessus de lui. Dans le coin le
plus reculé de l’atelier de Baldini, on lui avait donné une couche
étroite dont il était en train de prendre possession, tandis que
son ancien patron, bras et jambes allongés, descendait la Seine
dans le froid. Il se mit voluptueusement en boule et se fit petit
comme la tique. Comme le sommeil le gagnait, il s’enfonça de
plus en plus profondément en lui-même et fit une entrée
triomphale dans sa citadelle intérieure où il entreprit, pour fêter
sa victoire, de célébrer en rêve une fête olfactive, une
gigantesque orgie de fumée d’encens et de vapeurs de myrrhe,
en l’honneur de lui-même.
17
L’acquisition de Grenouille marqua le début de l’ascension
de la maison Giuseppe Baldini vers une renommée nationale et
même européenne. Le carillon persan n’était plus jamais
– 87 –
silencieux et les hérons ne cessaient de cracher, dans la
boutique du Pont-au-Change.
Dès le soir même, Grenouille dut faire une grosse bonbonne
de « Nuit Napolitaine », dont au cours de la journée suivante on
vendit plus de quatre-vingts flacons. La réputation du parfum se
répandit à une vitesse fulgurante. Chénier en avait les yeux
vitreux, à force de compter l’argent, et mal dans le dos, de toutes
les profondes courbettes qu’il devait exécuter, car on voyait
défiler de hautes et de très hautes personnalités, ou du moins
les serviteurs de hautes et de très hautes personnalités. Et
même, un jour, la porte s’ouvrit dans un grand fracas et l’on vit
entrer le laquais du comte d’Argenson, criant comme seuls
savent crier les laquais qu’il lui fallait cinq bouteilles du
nouveau parfum, et Chénier en tremblait encore de respect un
quart d’heure après, car le comte d’Argenson était Intendant,
ministre de la guerre, et l’homme le plus puissant de Paris.
Pendant que Chénier, dans la boutique, devait faire face
tout seul à l’assaut de la clientèle, Baldini s’était enfermé dans
l’atelier avec son nouvel apprenti. Vis-à-vis de Chénier, il
justifiait cette disposition par une théorie abracadabrante qu’il
appelait « division du travail et rationalisation ». Pendant des
années, déclarait-il, il avait patiemment assisté au débauchage
de sa clientèle par les Pélissier et autres personnages faisant fi
de la corporation et gâchant le métier. Maintenant, sa patience
était à bout. Maintenant, il relevait le défi et rendait coup pour
coup à ces insolents parvenus, et ce en employant les mêmes
moyens qu’eux : chaque saison, chaque mois et, s’il le fallait,
chaque semaine, il abattrait la carte de parfums nouveaux, et
quels parfums ! Il allait puiser à pleines mains dans ses
ressources de créateur. Et pour cela il était nécessaire qu’assisté
uniquement d’un commis sans formation il se consacre tout
entier et exclusivement à la production des parfums, tandis que
Chénier s’occuperait exclusivement de leur vente. Avec cette
méthode moderne, on allait ouvrir un nouveau chapitre dans
l’histoire de la parfumerie, on allait balayer la concurrence et
devenir immensément riche – oui, il disait délibérément et
expressément « on », car il songeait à accorder un certain
– 88 –
pourcentage de ces immenses richesses au compagnon qui
l’avait si longtemps et si bien servi.
Voilà seulement quelques jours, Chénier eût considéré de
tels propos, de la part de son maître, comme les premiers
symptômes de la démence sénile. « Cette fois, il est mûr pour la
Charité, aurait-il pensé, il n’y en a plus pour longtemps avant
qu’il lâche définitivement ses pipettes. » A présent, il ne pensait
plus rien. Il n’en avait plus le temps, il avait trop à faire. Il avait
tant à faire que, le soir, il était quasiment trop épuisé pour vider
la caisse pleine à craquer et pour y prélever sa part. L’idée ne lui
serait jamais venue que ce qu’il y avait là-dessous n’était pas
catholique, quand il voyait Baldini sortir presque chaque jour de
son atelier avec un nouveau produit.
Et quels produits c’étaient ! Non seulement des parfums de
grande, de très grande classe, mais aussi des crèmes et des
poudres, des savons, des lotions capillaires, des eaux, des
huiles... Tout ce qui devait avoir une senteur avait désormais
des senteurs nouvelles, différentes, plus magnifiques que
jamais. Et sur tout, mais vraiment tout ce qui sortait, n’importe
quel jour, de l’imagination débordante de Baldini, même sur ces
nouveaux rubans parfumés pour attacher les cheveux, le public
se ruait comme si on l’avait ensorcelé, et le prix n’avait aucune
importance. Tout ce que sortait Baldini était un succès. Et le
succès avait la puissance et l’évidence d’un phénomène de la
nature, si bien que Chénier renonça à en chercher la cause. Que
par exemple le nouvel apprenti, ce gnome si gauche qui logeait
dans l’atelier comme un chien et qu’on voyait parfois, quand le
maître sortait, occupé à l’arrière plan à essuyer des bocaux ou à
nettoyer des mortiers, que cet être inexistant pût être pour
quelque chose dans le prodigieux essor de la maison, c’est une
chose à laquelle Chénier n’aurait même pas cru si on la lui avait
dite.
Naturellement, le gnome y était pour beaucoup, et même
pour tout. Ce que Baldini apportait de l’atelier dans la boutique
et donnait à vendre à Chénier n’était qu’une fraction de ce que
Grenouille concoctait à huis clos. Baldini, le nez au vent, avait
peine à suivre. C’était parfois pour lui un véritable supplice que
d’avoir à choisir entre toutes les splendeurs que produisait
– 89 –
Grenouille. Cet apprenti sorcier aurait pu approvisionner en
recettes tous les parfumeurs de France sans se répéter, sans
fournir une seule fois quelque chose de médiocre ou seulement
de moyen... ou plus exactement, il n’aurait justement pas pu les
approvisionner en recettes, c’est-à-dire en formules, car au
début Grenouille composait ses parfums de la manière
chaotique et fort peu professionnelle qui était déjà connue de
Baldini, à savoir en mélangeant à vue de nez ses ingrédients
dans ce qui paraissait un affreux désordre. Afin de pouvoir
sinon contrôler, du moins comprendre ces opérations
aberrantes, Baldini exigea un jour de Grenouille que, pour
composer ses mélanges et même s’il ne jugeait pas cela
nécessaire, il se serve de la balance, du verre gradué et de la
pipette ; et qu’il prenne en outre l’habitude de ne pas considérer
l’esprit-de-vin comme un ingrédient, mais comme un solvant à
rajouter après, et qu’enfin, pour l’amour du Ciel, il procède avec
la sage lenteur qui seyait à un artisan digne de ce nom.
Grenouille s’exécuta. Et pour la première fois, Baldini fut en
mesure de suivre un à un les gestes du sorcier et de les noter.
Armé d’une plume et de papier, il s’asseyait à côté de Grenouille
et, sans cesser de l’exhorter à la lenteur, inscrivait combien de
grammes de tel ingrédient, combien de graduations de tel autre
et combien de gouttes d’un troisième allaient se retrouver dans
la bouteille à mélanger. De cette curieuse façon, consistant à
analyser une procédure en employant les moyens mêmes qui
auraient normalement dû en être la condition préalable, Baldini
finissait tout de même par entrer en possession de la formule de
synthèse. Comment Grenouille, lui, était capable de s’en passer
pour combiner ses parfums, cela demeurait tout de même pour
Baldini une énigme, ou plutôt un prodige, mais du moins avait-
il désormais réduit le prodige à une formule et, du même coup,
rassuré quelque peu son esprit assoiffé de règles et évité que sa
philosophie de la parfumerie ne s’écroule complètement.
Progressivement, il soutira à Grenouille les recettes de tous
les parfums qu’il avait inventés jusque là, et finalement il lui
interdit même d’en faire d’autres sans que lui, Baldini, soit
présent et armé d’une plume et de papier, n’observe d’un œil
inquisiteur le déroulement des opérations et le note pas à pas.
– 90 –
Les notes qu’il prenait et qui continrent bientôt des douzaines
de formules, il les reportait ensuite avec un soin extrême et
d’une écriture moulée dans deux cahiers distincts, dont il
conservait l’un dans son coffre-fort à l’épreuve du feu, tandis
qu’il portait l’autre sur lui et le gardait même la nuit dans son
lit. Cela le rassurait. Car désormais, s’il le voulait, il était en
mesure de refaire ces prodiges de Grenouille, qui l’avaient
tellement secoué quand il y avait assisté pour la première fois.
Avec cette collection de recettes écrites, il croyait pouvoir
maîtriser l’épouvantable chaos créateur qui jaillissait en
bouillonnant de son apprenti. Et puis, de ne plus simplement
assister avec des yeux ronds à l’acte de création, mais d’y
participer en l’observant et en le notant, cela eut sur Baldini un
effet apaisant et cela lui redonna confiance en lui. Au bout de
quelque temps, il s’imagina même avoir un rôle non négligeable
dans la genèse de ces parfums sublimes. Et une fois qu’il les
avait inscrits dans ses cahiers et serrés dans son coffre et sur
son sein, il ne doutait plus, de toute manière, qu’ils lui
appartinssent en propre.
Mais Grenouille aussi profita de cette discipline qui lui était
imposée par Baldini. Certes, il n’en avait aucun besoin. Jamais il
ne lui fallait consulter une vieille formule pour reconstituer,
après des semaines ou des mois, un parfum : il n’oubliait pas les
odeurs. Mais, obligé d’employer verres gradués et balance, il
apprenait ainsi le langage de la parfumerie, et il sentait
instinctivement que la connaissance de ce langage pouvait lui
être utile. Au bout de quelques semaines seulement, Grenouille
non seulement connaissait sur le bout des doigts le nom de tous
les éléments qu’on trouvait dans l’atelier de Baldini, mais il était
également capable de noter lui-même les formules de ses
parfums et, inversement, de traduire en parfums et autres
produits odorants les formules et les recettes d’autrui. Mieux
encore, une fois qu’il eut appris à exprimer en grammes et en
gouttes ses idée de parfums, il n’eut plus besoin de passer par la
phase intermédiaire de l’expérience ! Lorsque Baldini le
chargeait de créer une nouvelle senteur, que ce fût pour un
parfum à mettre sur les mouchoirs, pour des sachets de senteur
ou pour un fard, Grenouille n’avait plus recours aux flacons et
– 91 –
aux poudres, il s’asseyait simplement à la ta table et écrivait
directement la formule. Il avait appris à faire passer par
l’établissement d’une formule le chemin menant de son idée
intérieure de parfum à la réalisation concrète de ce dernier.
Pour lui, c’était un détour. Mais aux yeux du monde, c’est-à-dire
de Baldini, c’était un progrès. Les prodiges de Grenouille
demeuraient les mêmes. Mais les recettes dont il les assortissait
leur ôtaient ce qu’ils avaient d’effrayant, et c’était un avantage.
Plus Grenouille maîtrisait les procédures et les tours de main de
l’artisan, plus il savait s’exprimer normalement dans le langage
conventionnel de la parfumerie, moins son maître le redoutait
et le soupçonnait. Bientôt Baldini, tout en le considérant
toujours comme un nez extraordinairement doué, ne le tint plus
pour un second Frangipani, ni moins encore pour un sorcier
inquiétant : et Grenouille en fut fort content. Le costume de la
corporation était un camouflage qui lui convenait parfaitement.
Il endormait Baldini en manifestant une orthodoxie exemplaire
dans sa manière de peser les ingrédients, d’agiter la bouteille à
mélanger, d’humecter le petit mouchoir blanc pour essayer les
parfums. Déjà il égalait presque son maître dans la grâce qu’il
mettait à l’agiter, dans l’élégance avec laquelle il le faisait
papillonner sous son nez. Et à l’occasion, à des intervalles
soigneusement dosés, il commettait des erreurs, et de telle sorte
que Baldini ne pût pas ne pas les remarquer : il oubliait de
filtrer, il réglait mal la balance, il inscrivait dans une formule
une dose monstrueuse de teinture d’ambre... et faisait en sorte
que Baldini lui signale son erreur, afin de pouvoir ensuite la
rectifier docilement. Il parvint ainsi à bercer Baldini de l’illusion
que finalement, tout cela était normal. Loin de lui l’idée de
rouler le vieux. Il voulait sincèrement en apprendre des choses.
Non pas l’art de mélanger les parfums, ni de trouver leur bonne
composition, naturellement pas ! Dans ce domaine, il n’y avait
personne au monde qui aurait pu lui apprendre quoi que ce fût,
et les ingrédients réunis dans la boutique de Baldini n’auraient
d’ailleurs pas suffi, et de loin, pour réaliser les idées qu’il se
faisait d’un parfum vraiment grand. Ce qu’il pouvait réaliser
chez Baldini, ce n’était que jeux d’enfants, comparé aux odeurs
qu’il portait en lui et qu’il pensait concrétiser un jour. Mais pour
– 92 –
ce faire, il savait qu’il lui fallait remplir deux conditions
indispensables. L’une était le manteau que constituait une
existence bourgeoise, le statut de compagnon pour le moins, à
l’abri duquel il pourrait sacrifier à ses véritables passions et
poursuivre tranquillement ses véritables objectifs. L’autre était
la connaissance des procédés artisanaux permettant de
fabriquer les substances odorantes, de les isoler, de les
concentrer, de les conserver et ainsi d’en disposer en vue d’une
utilisation plus noble. Car Grenouille avait effectivement le
meilleur nez du monde, tant pour l’analyse que pour la vision
créatrice, mais il n’était pas encore capable de s’emparer
concrètement des odeurs.
18
Aussi se faisait-il docilement initier à l’art de cuire des
savons à base de graisse de porc, de coudre des gants en peau
chamoisée, de broyer des poudres à la farine de froment, aux
peaux d’amandes et à la racine de violette râpée. Il roulait des
bougies odorantes faites de charbon de bois, de salpêtre et de
sciure de bois de santal. Comprimait des pastilles orientales
avec de la myrrhe, du benjoin et de la poudre d’ambre jaune.
Pétrissait l’encens, la gomme, le vétiver et la cannelle pour en
faire des boulettes à brûler. Tamisait et décomposait, pour
obtenir de la Poudre Impériale, les pétales de roses écrasés, les
fleurs de lavande, l’écorce de cascarille. Touillait des fards, des
blancs et des bleu tendre, moulait des crayons gras, rouge
carmin, pour les lèvres. Patouillait des poudres à ongles quasi
impalpables et de la craie pour les dents à goût de menthe.
Mixait des liquides pour faire friser les perruques ou pour
extirper les œils-de-perdrix, des lotions contre les taches de
rousseur et de l’extrait de belladone pour les yeux, de la
pommade de mouches cantharides pour les messieurs et du
vinaigre hygiénique pour les dames... Comment fabriquer toutes
– 93 –
les petites lotions et toutes les petites poudres, tous les petits
produits de toilette et de beauté, mais aussi les mélanges
d’infusions, d’épices, les liqueurs, les marinades, et autres
choses semblables, bref tout ce que Baldini avait à lui
apprendre, avec son vaste savoir traditionnel, Grenouille
l’apprit, à vrai dire sans beaucoup d’intérêt, mais sans rechigner
et avec un plein succès.
En revanche, il était particulièrement attentif et zélé lorsque
Baldini lui enseignait la préparation des teintures, des extraits
et des essences. Il était infatigable, quand il s’agissait d’écraser
des noyaux d’amandes amères dans le pressoir à vis, ou de
pilonner des grains de musc, ou de passer à la hachinette des
nodules bien gras d’ambre gris, ou de râper des racines de
violettes, pour en faire ensuite macérer les fragments dans
l’alcool le plus subtil. Il apprit à se servir de l’entonnoir double
qui, à partir d’écorces de citrons verts pressées, permettait de
séparer l’huile pure du reliquat trouble. Il apprit à faire sécher
les plantes et les fleurs sur des grillages, à la chaleur et à
l’ombre, et à conserver les feuillages bruissants dans des pots et
des coffrets scellés à la cire. Il apprit l’art d’obtenir des
pommades, de faire des infusions, de les filtrer, de les
concentrer, de les clarifier et de les rectifier.
Certes, l’atelier de Baldini n’était pas fait de telle sorte qu’on
pût y fabriquer en grand des huiles de fleurs ou de plantes. A
Paris, on ne pouvait d’ailleurs guère trouver les quantités
nécessaires de plantes fraîches. A l’occasion, pourtant, lorsque
sur le marché l’on pouvait obtenir à bon prix du romarin frais,
de la sauge, de la menthe ou des grains d’anis, ou bien quand il
y avait un gros arrivage de rhizomes d’iris, de racines de
valériane, de cumin, de noix muscades ou de pétales d’œillets
séchés, cela titillait la veine alchimique de Baldini et il sortait
son gros alambic, une chaudière de cuivre rouge coiffée d’un
chapiteau – un alambic « tête-de-Maure », comme il le
proclamait fièrement –, dans lequel il distillait de la lavande en
pleins champs, voilà déjà quarante ans, sur les adrets de Ligurie
et les hauteurs du Lubéron. Et tandis que Grenouille coupait en
petits morceaux le matériau à distiller, Baldini faisait
fiévreusement (car la rapidité de l’opération était toute la
– 94 –
recette du succès en la matière) du feu dans un foyer en
maçonnerie, sur lequel il plaçait la chaudière de cuivre, bien
garnie d’eau dans son fond. Il y jetait les plantes préalablement
coupées en morceaux, enfonçait la tête-de-Maure sur son
support et y branchait deux petits tuyaux pour l’arrivée et la
sortie de l’eau. Ce subtil dispositif de refroidissement par eau,
expliquait-il, rien n’avait été rajouté par ses soins qu’après coup,
car dans le temps, en pleine campagne, on s’était contenté de
refroidir en brassant l’air. Puis Baldini attisait le feu au soufflet.
Peu à peu, la chaudière parvenait à l’ébullition. Et au bout
d’un moment, d’abord en hésitant et goutte à goutte, puis en un
mince filet, le produit de la distillation s’écoulait de la tête-de-
Maure par un troisième tuyau et aboutissait dans un vase
florentin, que Baldini avait mis en place. Il ne payait pas de
mine, au premier abord, ce brouet trouble et délayé. Mais peu à
peu, surtout quand le premier récipient plein avait été remplacé
par un deuxième et mis tranquillement de côté, cette soupe se
séparait en deux liquides distincts : en bas se ramassait l’eau des
fleurs ou des plantes, et au-dessus flottait une épaisse couche
d’huile. Si, par le bec inférieur de ce récipient florentin, on
évacuait précautionneusement l’eau de fleurs, qui n’avait qu’un
faible parfum, il restait alors l’huile pure, l’essence, le principe
vigoureux et odorant de la plante.
Grenouille était fasciné par cette opération. Si jamais
quelque chose dans sa vie avait provoqué l’enthousiasme –
certes pas un enthousiasme visible de l’extérieur : un
enthousiasme caché, brûlant comme à flamme froide –, c’était
bien ce procédé permettant, avec du feu, de l’eau, de la vapeur
et un appareil astucieux, d’arracher aux choses leur âme
odorante. Cette âme odorante, l’huile éthérique, était bien ce
qu’elles avaient de mieux, c’était tout ce qui l’intéressait en elles.
Tout le stupide reliquat, les fleurs, les feuilles, les écorces, les
fruits, la couleur, la beauté, la vie et tout le superflu qu’elles
comportaient encore, il ne s’en souciait pas. Ce n’était
qu’enveloppes et scories. Il fallait s’en débarrasser.
De temps à autre, quand le liquide émis devenait clair
comme l’eau, ils ôtaient l’alambic du feu, l’ouvraient et le
débarrassaient des reliquats bouillis qui s’y trouvaient. Ils
avaient l’air ramollis et décolorés comme de la paille détrempée,
comme les os blanchis de petits oiseaux, comme des légumes
qui auraient bouilli trop longtemps, une boue insipide et
fibreuse, à peine encore reconnaissable, répugnante comme un
cadavre et à peu près complètement dépouillée de son odeur
propre. Ils jetaient cela par la fenêtre dans le fleuve. Puis ils
garnissaient à nouveau de plantes fraîches, remettaient de l’eau
et replaçaient l’alambic sur le foyer. Et de nouveau la chaudière
se mettait à bouillir, et de nouveau l’humeur vitale des plantes
coulait dans les récipients florentins. Cela durait souvent ainsi
toute la nuit. Baldini entretenait le feu, Grenouille surveillait les
récipients, c’est tout ce qu’il y avait à faire dans l’intervalle des
rechargements.
Ils étaient assis sur des tabourets bas, près du feu, fascinés
par ce chaudron pansu, fascinés tous les deux, encore que pour
des raisons très différentes. Baldini jouissait de la chaleur du
foyer et du rougeoiement vacillant des flammes et du cuivre, il
adorait le pétillement du bois et le gargouillis de l’alambic, car
c’était comme autrefois. De quoi vous rendre lyrique ! Il allait
chercher une bouteille de vin dans la boutique, car la chaleur lui
donnait soif ; et puis, boire du vin, c’était aussi comme
autrefois. Et puis il commençait à raconter des histoires de ce
temps-là, à n’en plus finir. La guerre de succession d’Espagne, à
laquelle il avait pris une part importante, contre les
Autrichiens ; les Camisards, en compagnie desquels il avait
semé le désordre dans les Cévennes, la fille d’un huguenot, dans
l’Estérel, qui lui avait cédé, tout enivrée de lavande ; un incendie
qu’à un cheveu près il avait alors failli déclencher et qui sans
doute aurait ravagé toute la Provence, aussi sûr qu’un et un font
deux, car il soufflait un fort mistral. Et il racontait toujours et
encore ses distillations, en rase campagne, la nuit, au clair de
lune, accompagnées de vin et du chant des cigales, et parlait
d’une huile de lavande qu’il avait fabriquée là et qui était si fine
et si forte qu’on lui en avait donné son poids d’argent ; et il
parlait de son apprentissage à Gênes, de ses années de voyage et
de la ville de Grasse, où les parfumeurs étaient aussi nombreux
qu’ailleurs les cordonniers, et où certains étaient si riches qu’ils
vivaient comme des princes, dans des maisons splendides, avec
– 96 –
des jardins ombragés, des terrasses, des salles à manger en
marqueterie, où ils dînaient dans de la vaisselle de porcelaine et
avec des couverts d’or, et ainsi de suite...
Voilà les histoires que racontait le vieux Baldini tout en
buvant du vin, et ses petites joues devenaient rouge feu, à cause
du vin, de la chaleur du foyer, et de l’exaltation que lui
inspiraient ses propres histoires. Grenouille, lui, assis un peu
plus dans l’ombre, n’écoutait pas du tout. Les vieilles histoires
ne l’intéressaient pas. Ce qui l’intéressait exclusivement, c’était
ce procédé nouveau. Il ne quittait pas des yeux le petit tuyau qui
partait du chapiteau de l’alambic et d’où sortait le mince jet de
liquide. Et en le regardant ainsi fixement, il s’imaginait être lui-
même un alambic de ce genre, où cela bouillait comme dans
celui-là et d’où jaillissait un liquide, comme là, mais meilleur,
plus nouveau, plus insolite, produit de la distillation des plantes
exquises qu’il avait cultivées en lui-même, qui y fleurissaient
sans que personne d’autre que lui en sente l’odeur et dont le
parfum unique pourrait transformer le monde en un Eden
odorant où, pour lui, l’existence serait à peu près supportable.
Etre soi-même un gros alambic qui inonderait le monde des
parfums qu’il aurait créés seul, tel était le rêve fou auquel
s’abandonnait Grenouille.
Mais alors que Baldini, échauffé par le vin, racontait sur sa
vie d’autrefois des histoires de plus en plus échevelées et
s’enferrait avec de moins en moins de retenue dans ses propres
exaltations, Grenouille lâchait bientôt son fantasme inquiétant.
Il commençait par chasser de sa tête l’image du gros alambic et,
pour le moment, réfléchissait plutôt à la manière dont il allait
exploiter les connaissances qu’il venait d’acquérir, afin
d’atteindre ses prochains objectifs.
19
– 97 –
Il ne lui fallut pas longtemps pour devenir un spécialiste
dans le domaine de la distillation. Il se rendit vite compte – en
se fiant à son nez bien plus qu’à toutes les règles de Baldini –
que la température du feu avait une influence déterminante sur
la qualité du produit de la distillation. Chaque plante, chaque
fleur, chaque bois et chaque fruit oléagineux exigeait une
procédure particulière. Tantôt il fallait chauffer à toute vapeur,
tantôt faire bouillir modérément, et il y avait plus d’une espèce
de fleur qui ne dégorgeait ce qu’elle recelait de meilleur qu’à
condition de la faire transpirer sur la flamme la plus réduite.
Tout aussi importante était la préparation. La menthe et la
lavande pouvaient se distiller en touffes entières. D’autres
matériaux demandaient à être finement épluchés, écharpés,
hachés, râpés, pilonnés ou même réduits à l’état de moût, avant
d’être placés dans la chaudière. Mais un certain nombre de
matières étaient rebelles à toute distillation et Grenouille en fut
extrêmement désappointé.
Baldini, quand il eut vu avec quelle maestria Grenouille
maniait l’alambic, lui laissa la bride sur le cou, et Grenouille s’en
servit effectivement tout à loisir. Il consacrait ses journées à
faire des parfums et toutes sortes de produits odorants ou
épicés, mais donnait toutes ses nuits exclusivement à l’art
mystérieux de la distillation. Son projet était d’obtenir des
substances odorantes totalement nouvelles, afin de pouvoir
créer au moins quelques-uns des parfums qu’il portait en lui. Il
commença d’ailleurs par connaître quelques succès. Il réussit à
fabriquer de l’huile de fleurs d’ortie blanche et de grains de
cresson, et une eau avec l’écorce fraîche de sureau et des
branches d’if. A vrai dire, le résultat avait une odeur qui
n’évoquait guère les matériaux de départ, mais c’était tout de
même suffisamment intéressant pour envisager un emploi
ultérieur. Mais ensuite, il y eut des matières sur lesquelles le
procédé se solda par un échec complet. Grenouille tenta par
exemple de distiller l’odeur du verre, cette odeur d’argile fraiche
qu’a le verre lisse, et que les gens normaux ne sauraient
percevoir. Il se procura du verre à vitres et du verre de
bouteilles, il en distilla de grands morceaux, des tessons, des
éclats, de la poussière : sans le moindre résultat. Il distilla du
– 98 –
laiton, de la porcelaine et du cuir, des grains de céréales et des
graviers. Il distilla de la terre, tout bêtement. Du sang, du bois et
des poissons frais. Ses propres cheveux. Finalement, il distilla
même de l’eau, de l’eau de la Seine, dont l’odeur caractéristique
lui parut mériter d’être conservée. Il croyait que l’alambic lui
permettrait d’arracher à ces matières leurs odeurs sui generis,
comme c’était le cas pour le thym, la lavande ou le cumin. C’est
qu’il ignorait que la distillation n’était qu’un procédé permettant
de séparer, dans des substances mixtes, leurs éléments volatils
et ceux qui le sont moins, et que ce procédé ne présentait
d’intérêt pour la parfumerie que dans la mesure où l’on pouvait
grâce à lui dissocier, dans certaines plantes, l’huile volatile et
éthérique de reliquats inodores ou peu odorants. S’agissant de
substances dépourvues de cette huile éthérique, la distillation
était naturellement un procédé qui n’avait aucun sens. Pour
nous, aujourd’hui, avec nos connaissances de physique, c’est
l’évidence même. Mais pour Grenouille, cette vérité fut le
résultat laborieux d’une longue série de tentatives décevantes.
Des mois durant, il était resté assis, nuit après nuit, devant
l’alambic, essayant de toutes les façons possibles de produire
des odeurs radicalement nouvelles, des odeurs qui n’avaient
jamais existé sur terre sous forme concentrée. Et à part
quelques huiles végétales dérisoires, cela n’avait rien donné. De
la mine insondable et inépuisable de son imagination, il n’avait
pas extrait la moindre goutte concrète d’essence parfumée, et de
tous ses rêves olfactifs, il n’avait pas été capable de réaliser un
seul atome.
Lorsqu’il eut pris conscience de son échec, il mit un terme à
ses expériences et tomba gravement malade.
20
Il fut pris d’une forte fièvre, qui fut accompagnée de suées
les premiers jours, puis, comme si les pores de la peau n’avaient
– 99 –
plus suffi, provoqua d’innombrables pustules. Grenouille eut le
corps couvert de ces vésicules rouges. Beaucoup éclataient et
libéraient l’eau qu’elles contenaient, pour se remplir à nouveau.
D’autres prenaient les proportions de véritables furoncles,
enflaient, rougissaient, s’ouvraient comme des cratères,
crachant un pus épais et du sang chargé de sérosités jaunes. Au
bout de quelque temps, Grenouille eut l’air d’un martyr lapidé
de l’intérieur, suppurant par mille plaies.
Cela causa naturellement du souci à Baldini. Il lui aurait été
fort désagréable de perdre son précieux apprenti juste au
moment où il s’apprêtait à étendre son négoce hors des murs de
la capitale et même au-delà des frontières du royaume. Car, de
fait, il lui arrivait de plus en plus fréquemment des commandes
provenant de province ou des cours étrangères, où l’on
souhaitait avoir ces parfums tout nouveaux dont Paris était fou ;
et pour satisfaire à la demande, Baldini caressait le projet de
fonder une filiale dans le faubourg Saint-Antoine, une véritable
petite manufacture où les parfums les plus en vogue seraient
produits sur une grande échelle et mis dans de jolis petits
flacons, que de jolies petites filles emballeraient et
expédieraient vers la Hollande, l’Angleterre et les Allemagnes.
Pour un maître établi à Paris, ce n’était pas absolument légal,
mais Baldini jouissait depuis peu de hautes protections,
c’étaient ces parfums raffinés qui les lui avaient values, non
seulement de l’Intendant, mais de personnages aussi
importants que le Fermier des Octrois de Paris et qu’un
financier membre du cabinet du roi, protecteur des entreprises
florissantes, comme était M. Feydeau du Brou. Lequel avait
même fait miroiter un privilège royal, qui était ce qu’on pouvait
souhaiter de mieux : car c’était une sorte de sésame permettant
d’échapper à toute tutelle des administrations et des
corporations, c’était la fin de tout souci financier, c’était la
garantie éternelle d’une prospérité certaine et inattaquable.
Et puis il y avait encore un autre projet que mijotait Baldini,
un projet de prédilection qui ferait en quelque sorte contrepoids
à la manufacture du faubourg Saint-Antoine et à sa production
sinon de masse, du moins d’articles à large diffusion : il voulait,
pour une élite de clients haut et très haut placés, créer (ou
– 100 –
plutôt faire créer) des parfums personnels qui, tels des
vêtements sur mesure, n’iraient qu’à une personne, ne
pourraient être utilisés que par elle et porteraient juste son
illustre nom. Il imaginait ainsi un « Parfum de la Marquise de
Cernay », un « Parfum de la Maréchale de Villars », un
« Parfum de M. le Duc d’Aiguillon », et ainsi de suite. Il rêvait
d’un « Parfum de Madame la Marquise de Pompadour », voire
d’un « Parfum de Sa Majesté le Roi », dans un flacon d’agate
finement taillée, avec une monture d’or ciselée et puis,
discrètement gravée au fond, à l’intérieur, l’inscription
« Giuseppe Baldini, parfumeur ». Le nom du roi et le sien réunis
sur le même objet. Telles étaient les idées de gloire qui
trottaient dans la tête de Baldini ! Et voilà que Grenouille était
tombé malade. Alors que Grimal, Dieu ait son âme, lui avait juré
que ce garçon n’avait jamais rien, qu’il pouvait tout endurer,
qu’il passerait même à travers la peste noire. Voilà qu’il lui
prenait fantaisie d’être à l’article de la mort. Et s’il allait
mourir ? Epouvantable ! C’était la mort des magnifiques projets
de la manufacture, des jolies petites filles, du privilège et du
parfum du roi.
Aussi, Baldini décida-t-il de tenter l’impossible pour sauver
la précieuse vie de son apprenti. Il le fit déménager de son
méchant lit de l’atelier et installer dans un lit propre à l’étage. Il
y fit mettre des draps de lin damassé. Il prêta main-forte pour
hisser le malade dans l’étroit escalier, bien que ces pustules et
ces furoncles suppurants le dégoûtassent au-delà de toute
expression. Il ordonna à sa femme de préparer du bouillon de
poule avec du vin. Il fit quérir le médecin le plus renommé du
quartier, un certain Procope, qu’il dut payer d’avance (vingt
francs !) rien que pour qu’il se déplace.
Le docteur vint, souleva le drap du bout des doigts, jeta
juste un regard sur le corps de Grenouille, qui paraissait
vraiment avoir essuyé cent coups de feu, et il ressortit de la
chambre sans même avoir ouvert la trousse que portait son
fidèle assistant. Le cas n’était que trop clair, exposa-t-il à
Baldini. Il s’agissait d’une variété syphilitique de petite vérole,
combinée avec une rougeole suppurante in stadio ultimo. Il
était d’autant moins nécessaire de traiter que, sur ce corps en
– 101 –
décomposition, plus semblable déjà à un cadavre qu’à un
organisme vivant, on ne pouvait appliquer dans les règles une
lancette à saignée. Et quoiqu’on ne perçût point encore la
puanteur pestilentielle caractéristique de l’évolution de cette
affection (ce qui était d’ailleurs surprenant et, du strict point de
vue scientifique, constituait une petite curiosité), il ne faisait
aucun doute que le décès du patient interviendrait dans les
quarante-huit heures, aussi vrai que Procope s’appelait Procope.
Sur quoi il se fit verser vingt francs de plus pour l’examen et
l’établissement du pronostic (dont il reverserait cinq francs au
cas où l’on mettrait à la disposition de la Faculté le corps et sa
symptomatique classique) et prit congé.
Baldini était dans tous ses états. Il se lamentait et poussait
des cris de désespoir. Il se mordait les doigts de rage en
songeant à son destin. Une fois de plus, ses projets pour
remporter un grand, un très grand succès, étaient gâchés au
moment d’atteindre au but. L’autre fois, c’étaient Pélissier et ses
acolytes, avec leurs inventions débridées. Maintenant c’était ce
garçon aux ressources inépuisables en matière de senteurs
nouvelles, ce petit salopard valant plus que son poids d’or, qui
choisissait précisément ce moment d’expansion commerciale
pour attraper la petite vérole syphilitique et la rougeole
suppurante in stadio ultimo ! Précisément maintenant !
Pourquoi pas dans deux ans ? Dans un an ? D’ici là, on aurait pu
l’exploiter comme une mine d’argent, comme une poule aux
neufs d’or, Dans un an, il aurait tranquillement pu mourir. Mais
non ! Il fallait qu’il meure maintenant, sacré nom d’un chien,
dans les quarante-huit heures !
Pendant un bref moment, Baldini se demanda s’il n’allait
pas prendre le chemin de Notre-Dame, y allumer un cierge et
supplier la Sainte Vierge qu’elle fasse guérir Grenouille. Mais il
abandonna bientôt ce projet, car le temps pressait trop. Il
courut chercher de l’encre et du papier, puis il chassa son
épouse de la chambre du malade. Il allait le veiller lui-même. Il
s’installa alors sur une chaise, au chevet du lit, ses feuillets sur
les genoux et la plume humectée d’encre toute prête à la main,
et il tenta de recueillir la confession de parfumeur de
Grenouille. Que, pour l’amour de Dieu, il n’emporte pas sans
– 102 –
tambours ni trompettes les trésors qu’il avait en lui ! Qu’il
consente du moins, puisque sa dernière heure était venue, à
laisser son testament en des mains pieuses, afin que la postérité
ne soit pas privée des meilleurs parfums de tous les temps ! Lui,
Baldini, s’engageait à être l’exécuteur fidèle de ce testament et à
donner l’écho qu’il méritait à ce corpus des formules les plus
sublimes jamais conçues de mémoire de parfumeur. Il
procurerait au nom de Grenouille une gloire immortelle, mieux
encore (il le jurait, ceci, par tous les saints) il disposerait le
meilleur de ces parfums aux pieds du roi lui-même, dans un
flacon d’agate habillé d’or ciselé, et où serait gravée cette
dédicace : « De Jean-Baptiste Grenouille, Parfumeur à Paris »...
Voilà ce que disait, ou plutôt chuchotait Baldini à l’oreille de
Grenouille, en l’adjurant, le suppliant, le flattant, et sans lui
laisser de répit.
Mais tout cela restait vain. Grenouille ne lâchait rien, que
des sécrétions séreuses et du pus mêlé de sang. Sans un mot, il
restait là couché dans le lin damassé, produisant ces humeurs
répugnantes, mais non point ses trésors, ni son savoir, ni la
formule du moindre parfum. Baldini l’aurait étranglé, il l’aurait
volontiers battu à mort, aurait aimé faire sortir à coups de bâton
de ce corps moribond ses précieux secrets, si cela avait eu
quelque chance de succès... et si cela n’avait pas été en
contradiction flagrante avec sa conception de la charité
chrétienne.
Et c’est ainsi qu’il continua à murmurer et à chuchoter sur
le ton le plus suave, et à dorloter le malade, et à tamponner avec
des linges frais (bien qu’il lui fallût surmonter une affreuse
répugnance) son front trempé de sueur et les cratères brûlants
de ses plaies, et à lui donner du vin à la petite cuiller pour lui
délier la langue, et cela toute la nuit : en vain. A l’aube, il
abandonna. Il alla s’affaler, épuisé, dans un fauteuil à l’autre
bout de la chambre et, sans plus aucune fureur désormais, avec
seulement une stupeur résignée, il resta les yeux fixés sur le
petit corps agonisant de Grenouille, dans le lit, là-bas : il ne
pouvait ni le sauver, ni le dépouiller, il ne pouvait plus rien en
tirer, il ne pouvait qu’assister à sa fin, impuissant, comme unapitaine regarde sombrer le navire qui engloutit avec lui toute
sa fortune.
C’est alors que soudain les lèvres du mourant s’ouvrirent et
que, d’une voix dont la netteté et la fermeté n’évoquaient guère
une fin prochaine, il dit :
— Dites, Maître : y a-t-il d’autres moyens que l’expression et
la distillation, pour extraire des corps leurs parfums ?
Baldini, qui croyait que cette voix sortait de son imagination
ou de l’au-delà, répondit machinalement :
— Oui, il y en a.
— Lesquels ? demanda-t-on du fond du lit. Baldini
écarquilla ses yeux fatigués. Dans le creux des oreillers,
Grenouille était immobile. Etait-ce ce cadavre qui avait parlé ?
— Lesquels ? demanda-t-on encore.
Cette fois, Baldini distingua le mouvement des lèvres de
Grenouille. C’est la fin, songea-t-il, il n’en a plus pour
longtemps : la fièvre le fait délirer, ou ce sont les derniers
sursauts. Et il se leva, alla vers le lit et se pencha sur le malade.
Celui-ci avait ouvert les yeux et posait sur Baldini le même
regard étrange de bête aux aguets qu’à leur première rencontre.
— Lesquels ? demandait-il.
Alors Baldini prit sur lui : il ne voulait pas ignorer la
dernière volonté d’un mourant, et il répondit.
— Il y en a trois, mon fils : l’enfleurage à chaud, l’enfleurage
à froid et l’enfleurage à l’huile. Ils ont sur la distillation
beaucoup d’avantages et ils s’emploient pour extraire les
parfums les plus fins : le jasmin, la rose et la fleur d’oranger.
— Où cela ? demanda Grenouille.
— Dans le Midi, répondit Baldini. Surtout à Grasse.
— Bien, dit Grenouille.
Sur ce, il ferma les yeux. Baldini se redressa lentement. Il
était très déprimé. Il rassembla ses feuillets, où il n’avait pas
écrit une ligne, et souffla la bougie. Dehors, le jour se levait déjà.
Il était harassé. Il aurait fallu faire venir un prêtre, songeât-il.
Puis il fit de la main droite un vague signe de croix, et il sortit.
Or Grenouille n’était rien moins que mort. Il dormait
seulement très profondément, rêvait très fort et réaspirait en lui
toutes ses humeurs. Déjà les pustules de sa peau commençaient
– 104 –
à sécher, les cratères suppurants à se tarir, déjà ses plaies
commençaient à se fermer. En une semaine il fut guéri.
21
Il serait bien parti tout de suite pour le Midi, où l’on pouvait
apprendre les nouvelles techniques dont lui avait parlé son
patron. Mais naturellement il n’en était pas question. Car enfin
il n’était qu’un apprenti, c’est-à-dire un néant. A strictement
parler, lui expliqua Baldini (quand il se fut remis de la joie que
lui causa la résurrection de Grenouille), à strictement parler il
était même moins que rien, car pour être un vrai apprenti il
fallait une filiation irréprochable, c’est-à-dire légitime, il fallait
avoir de la famille qui fût digne de l’état d’artisan, et il fallait un
contrat d’apprentissage, toutes choses que Grenouille ne
possédait pas. Si cependant Baldini entendait l’aider un jour à
obtenir son brevet de compagnon, ce serait en raison de ses
dons assez remarquables, ce serait en tenant compte de la
conduite impeccable qu’il aurait, et ce serait à cause de l’infinie
bonté d’âme dont Baldini était incapable de se départir,
quoiqu’elle lui eût souvent porté tort.
A vrai dire, le bon Baldini prit son temps pour tenir sa
promesse : dans sa bonté, il y mit trois ans. Dans l’intervalle, il
réalisa avec l’aide de Grenouille ses rêves de grandeur. Il fonda
sa manufacture du faubourg Saint-Antoine, imposa à la Cour
ses parfums les plus exquis, obtint son privilège royal. Ses
produits raffinés se vendirent jusqu’à Saint-Pétersbourg,
jusqu’à Palerme, jusqu’à Copenhague. On souhaita même qu’il
livre une création fortement musquée à Constantinople, où Dieu
sait pourtant qu’on avait passablement de parfums produits sur
place. Cela sentait les parfums Baldini aussi bien dans les
augustes maisons de commerce de la City de Londres qu’à la
cour de Parme, dans le palais de Varsovie tout comme dans le
petit château de tel principicule allemand. Alors qu’il s’était un
– 105 –
jour résigné à passer ses vieux jours à Messine dans la misère la
plus noire, Baldini se trouvait être sans conteste, à soixante-dix
ans, le plus grand parfumeur d’Europe et l’un des plus riches
bourgeois de Paris.
Au début de l’année 1756 (il avait entre-temps annexé la
maison voisine, sur le Pont-au-Change, à usage exclusif
d’habitation, car la première était désormais littéralement
bourrée jusqu’au toit de parfumerie et d’épices), il informa
Grenouille qu’il était maintenant disposé à lui accorder son
congé, à trois conditions toutefois : primo, s’agissant de
l’intégralité des parfums qui avaient vu le jour sous le toit de
Baldini, Grenouille à l’avenir n’aurait le droit ni de les fabriquer
à nouveau lui-même, ni d’en communiquer les formules à des
tiers ; secundo, il devrait quitter Paris et ne pourrait y remettre
les pieds tant que Baldini serait de ce monde ; tertio, il devrait
garder absolument secrètes les deux clauses précédentes. Il
fallait qu’il s’engage à tout cela par serment, en jurant par tous
les saints, sur l’âme de sa pauvre mère, et sur son honneur.
Grenouille, qui n’avait pas plus d’honneur qu’il ne croyait
aux saints ni, encore moins, à l’âme de sa pauvre mère, jura. Il
aurait juré n’importe quoi. Il aurait accepté de Baldini n’importe
quelle condition, car il voulait avoir ce ridicule brevet de
compagnon, qui lui permettrait de vivre sans se faire
remarquer, de voyager sans encombre et de trouver de
l’embauche. Tout le reste lui était égal. D’ailleurs, qu’est-ce que
c’était que ces conditions ? Ne plus mettre les pieds à Paris ?
Qu’avait-il à faire de Paris ? Il connaissait la ville jusque dans
son dernier recoin puant, il l’emporterait avec lui, où qu’il aille,
il possédait Paris depuis des années. Ne fabriquer aucun des
parfums à succès de Baldini, ne communiquer aucune formule ?
Comme s’il n’était pas capable d’en inventer mille autres tout
aussi bons, et meilleurs pour peu qu’il le voulût ! Mais il n’en
avait pas du tout l’intention. Il n’avait nullement le projet de
faire concurrence à Baldini ou d’entrer chez quelque autre
parfumeur bourgeoisement établi. Il ne partait pas pour faire
fortune avec son art, il ne tenait même pas à en vivre, s’il
pouvait vivre autrement. Il voulait extérioriser son monde
intérieur, rien d’autre, son monde intérieur, qu’il trouvait plus
– 106 –
merveilleux que tout ce qu’avait à lui offrir le monde extérieur.
Les conditions posées par Baldini n’étaient donc pas, pour
Grenouille, des conditions.
C’est au printemps qu’il se mit en route, un jour de mai, au
petit matin. Il avait reçu de Baldini un petit sac à dos, une
chemise de rechange, deux paires de chaussettes, un gros
saucisson, une couverture de cheval et vingt-cinq francs. C’était
bien plus qu’il n’était tenu de lui donner, avait dit Baldini,
d’autant que Grenouille n’avait pas payé un sol pour la
formation approfondie qu’il avait reçue au cours de son
apprentissage. Il était tenu de lui verser deux francs de viatique,
et c’est tout. Mais voilà, il ne pouvait se départir de sa bonté
d’âme ni, au reste, de la profonde sympathie qu’au cours des
années il avait peu à peu conçue pour ce bon Jean-Baptiste. Il
lui souhaitait bonne chance au cours de ses voyages ; et puis
surtout, il y insistait, que Grenouille n’oublie pas son serment.
Sur quoi il l’accompagna jusqu’à la même porte de service où il
l’avait accueilli, et lui dit d’aller.
Il ne lui tendit pas la main, la sympathie n’allait tout de
même pas jusque-là. Jamais il ne lui avait donné la main. Il
avait d’ailleurs toujours évité de le toucher, obéissant en cela à
une sorte de pieuse répugnance, comme s’il avait risqué d’être
contaminé, de se souiller. Il se contenta d’un bref adieu.
Grenouille répondit d’un signe de tête, se détourna en courbant
l’échine, et s’éloigna. La rue était déserte.
22
Baldini le regarda partir, arpenter le pont en direction de
l’île, petit et courbé dans la pente, portant son sac comme une
bosse et ressemblant, vu de derrière, à un vieil homme. De
l’autre côté, vers le Palais de Justice, là où la rue faisait un
coude, il le perdit de vue et se sentit extraordinairement
soulagé.
– 107 –
Il n’avait jamais aimé ce gaillard, jamais, maintenant il
pouvait enfin se l’avouer. Pendant tout le temps où il l’avait
hébergé sous son toit et l’avait exploité, il avait été mal à son
aise. Il se sentait comme un homme intègre qui pour la
première fois fait quelque chose de défendu, truque son jeu.
Certes, il y avait peu de risque d’être démasqué, et une chance
immense de succès ; mais grandes aussi avaient été la nervosité
et la mauvaise conscience. De fait, au cours de toutes ces
années, il n’y avait pas eu un seul jour où il n’avait été poursuivi
par la déplaisante idée qu’il lui faudrait payer, d’une manière ou
d’une autre, pour s’être commis avec cet individu. Pourvu que
ça tourne bien ! marmonnait-il sans cesse comme une prière,
pourvu que j’arrive à encaisser le fruit de cette aventure, sans
avoir à payer la facture ! Pourvu que j’y arrive ! Bien sûr, ce n’est
pas bien, ce que je fais là, mais Dieu fermera les yeux, je suis sûr
qu’il fermera les yeux ! Au cours de ma vie, Il m’a plus d’une fois
châtié assez durement, sans raison aucune, ce ne serait donc
que justice, si cette fois Il se montrait conciliant. En quoi
consiste donc mon crime, à supposer que c’en soit un ? Tout au
plus en ceci que j’agis un peu en marge des règles de la
corporation en mettant à profit les dons prodigieux d’un ouvrier
non qualifié et que je fais passer pour miennes ses capacités.
Tout au plus en ceci que je m’écarte très légèrement du sentier
traditionnel des vertus de l’artisan. Tout au plus en ceci que je
fais aujourd’hui ce que j’aurais condamné hier encore. Est-ce
pendable ? D’autres gens passent leur vie à tromper. Je n’ai fait
que tricher un petit peu pendant quelques années. Et
uniquement parce que le hasard m’en a fourni l’occasion
exceptionnelle. Peut-être n’était-ce même pas le hasard, peut-
être était-ce Dieu lui-même qui a envoyé chez moi ce sorcier,
pour compenser tout le temps où j’avais été humilié par
Pélissier et consorts. Peut-être que la providence divine ne se
manifeste pas du tout en ma faveur, mais contre Pélissier ! Ce
serait tout à fait possible ! Car comment Dieu pouvait-il châtier
Pélissier, sinon en m’accordant ses bienfaits ? Ainsi, la chance
dont j’ai profité ne serait que l’instrument de la justice divine, et
si c’est le cas, non seulement je pourrais, mais je devrais
l’accepter, sans honte et sans le moindre remords...
– 108 –
C’est ce qu’avait souvent pensé Baldini au cours de ces
dernières années, le matin, quand il descendait l’étroit escalier
menant à la boutique, et le soir quand il le remontait avec le
contenu de la caisse et qu’il comptait les lourdes pièces d’or et
d’argent qu’il serrait dans son coffre, et la nuit, lorsqu’il était
couché à côté du paquet d’os ronflant qu’était son épouse et
qu’il ne trouvait pas le sommeil, tant sa chance lui faisait peur.
Mais à présent, enfin, c’en était fini de ces pensées sinistres.
L’hôte inquiétant était parti et ne reviendrait jamais. La
richesse, en revanche, restait, assurée à tout jamais. Baldini
posa la main sur sa poitrine et sentit, à travers le tissu de son
habit, le cahier qui était sur son cœur. Six cents formules y
étaient inscrites, plus que n’en pourraient jamais réaliser des
générations entières de parfumeurs. S’il perdait tout
aujourd’hui même, ce merveilleux cahier à lui tout seul referait
de lui un homme riche en moins d’un an. En vérité, que pouvait-
il demander de plus ?
Le soleil du matin, jaune et chaud, passait entre les pignons
des maisons d’en face et venait caresser son visage. Baldini
regardait toujours vers le sud, dans la rue qui menait au Palais
(c’était tellement agréable, vraiment, que Grenouille y eût
disparu !) et, dans une bouffée de gratitude débordante, il
décida de faire avant le soir le chemin jusqu’à Notre-Dame, d’y
mettre une pièce d’or dans le tronc des offrandes, d’y allumer
trois cierges et de rendre grâce à genoux au Seigneur qui l’avait
comblé de tant de bienfaits tout en lui épargnant toute
vengeance.
Mais il se trouva encore bêtement empêché de le faire. Car
l’après-midi, comme il allait se mettre en route vers la
cathédrale, le bruit se répandit que les Anglais avaient déclaré la
guerre à la France. Cela n’avait en soi rien d’inquiétant. Mais
comme il se trouvait justement que Baldini allait, dans les jours
à venir, expédier à Londres une livraison de parfums, il remit sa
visite à Notre-Dame et préféra aller se renseigner en ville, puis
se rendre à sa manufacture du faubourg Saint-Antoine pour
bloquer la livraison anglaise jusqu’à nouvel ordre. La nuit, dans
son lit, juste avant de s’endormir, il eut encore une idée géniale :
avec les conflits armés qui allaient éclater dans le Nouveau
– 109 –
Monde à propos des colonies, il allait lancer un parfum qu’il
appellerait « Prestige du Québec », quelque chose de corsé et
d’héroïque, dont le succès (cela ne faisait aucun doute) le
dédommagerait largement de l’incertitude du marché anglais.
C’est avec cette séduisante pensée dans sa vieille tête stupide,
qu’il posa avec soulagement sur l’oreiller rendu agréablement
inconfortable par le cahier aux formules dissimulé dessous, que
Maître Baldini s’assoupit... pour ne jamais plus se réveiller.
Dans la nuit, en effet, se produisit une petite catastrophe
qui fut la cause que l’administration royale, avec les lenteurs qui
s’imposent en ces matières, décréta que devraient être peu à peu
démolies toutes les maisons de tous les ponts de Paris : sans
cause connue, le Pont-au-Change s’effondra dans sa partie
ouest, entre la troisième et la quatrième pile. Deux maisons
furent précipitées dans le fleuve, si soudainement et si
intégralement qu’aucun de leurs occupants ne put être sauvé.
Heureusement, il ne s’agissait que de deux personnes :
Giuseppe Baldini et son épouse Teresa. Les domestiques étaient
de sortie, avec ou sans permission. Chénier, qui ne regagna la
maison qu’au petit matin, légèrement pris de boisson (ou qui
plutôt voulut la regagner, car la maison n’était plus là), en eut
une dépression nerveuse. Il avait caressé pendant trente ans
l’espoir d’être couché sur le testament de Baldini, qui n’avait ni
enfants, ni famille. Et voilà que d’un coup tout disparaissait, la
maison, le fonds de commerce, les matières premières, l’atelier.
Baldini lui-même... et même le testament, qui aurait peut-être
encore permis d’hériter la manufacture !
On ne retrouva rien, ni les corps, ni le coffre, ni les cahiers
aux six cents formules. Tout ce qui resta de Giuseppe Baldini, le
plus grand parfumeur d’Europe, ce fut une odeur très mêlée, de
musc, de cannelle, de vinaigre, de lavande et de mille autres
matières, qui pendant des semaines encore flotta sur le cours de
la Seine de Paris jusqu’au Havre.
